---
title: "Nach einem Restaurantbesuch"
description: "Bericht vom ersten Treffen der Mitwirkenden an der dritten Auflage des KOMA-Script-Buches, über verbreitete Irrtümer zu KOMA-Script und die Zukunft von LaTeX."
date: 2008-10-25
author: "Markus Kohm"
tags: ["KOMA-Script-Buch", "Pro", "Contra", "Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Gestern Abend war nun also das erste Treffen von Leuten, die an der dritten
Auflage des KOMA-Script-Buches mitgewirkt haben. Die beiden älteren Herren
waren gesundheitlich leider etwas angeschlagen und die Jugend hatte noch einen
weiteren Weg nach Hause in Aussicht, was uns aber nicht davon abgehalten hat,
guter Laune zu sein.

Die Jugend musste uns nochmal darauf aufmerksam machen, dass zu KOMA-Script
einige Irrtümer weit verbreitet sind. Der größte Irrtum dabei sei, dass
KOMA-Script furchtbar kompliziert sei. Tatsächlich erleichtere KOMA-Script die
Arbeit. Eigentlich ist das in anderen Worten der Punkt, den ich schon seit
Jahren zu betonen versuche: KOMA-Script funktioniert einfach, indem man in
`\documentclass` eine Standardklasse durch die entsprechende
KOMA-Script-Klasse ersetzt. Danach sieht manches etwas anders aus. Das war es
aber erst einmal. 

Der nächste, wichtige Vorteil von KOMA-Script wird dann wirksam, wenn man
anschließend etwas anders haben will, wenn einem also die Möglichkeiten, die
man von den Standardklassen kennt, nicht ausreichen: KOMA-Script kann
wesentlich mehr als die Standardklassen ­ wenn man denn möchte. Erst dann wird
es auch notwendig, sich mit der ausführlichen Anleitung zu beschäftigen. Dabei
kann man sich über Inhaltsverzeichnis und Index gezielt die entsprechenden
Abschnitte herausgreifen. Natürlich ist es mir persönlich lieber, wenn man
sich bei Gelegenheit mal einen Überblick über die Möglichkeiten von
KOMA-Script verschafft. Aber man muss nicht. Es kommt eben ganz darauf an, ob
man und welche zusätzlichen Möglichkeiten von KOMA-Script man nutzen möchte.

Der dritte Vorteil von KOMA-Script ist, dass es überhaupt eine ausführliche
Anleitung dazu gibt. Dabei sehe ich persönlich weniger die Dokumentation der
Anweisungen und Umgebungen etc. als Vorteil. Inzwischen gibt es einige recht
günstige und trotzdem gute LaTeX-Einführungen wie [das Buch der
Niedermairs](http://www.lob.de/isbn/9783772369308) in denen auch die
Anweisungen der Standardklassen praktisch vollständig dokumentiert sind. Ich
sehe den Vorteil darin, dass die reine Softwaredokumentation durch
typografische Hintergründe ergänzt wird. Ich bin immer geneigt, diesem Teil
der Anleitung noch weiteren Raum zu geben. Aus den Kommentaren von Lesern weiß
ich, dass diese Erklärungen unterschiedlich aufgenommen werden. Die einen
lieben sie einfach. Sie sind froh, dass man ihnen nicht nur erklärt, was man
mit KOMA-Script machen kann, sondern auch was man guten Gewissens tun kann und
was man besser lassen sollte. Die anderen sehen darin oberlehrerhafte
Gängelungsversuche oder hätten gerne lieber eine kompaktere Anleitung. 

Doch zurück zum gestrigen Abend. Ich empfand die Unterhaltungen über Gott und
die Welt als sehr angenehm. Dem eigentlichen Thema des Treffens, der Planung
von Release und Releasebegleitung widmeten wir uns natürlich ebenfalls. Dabei
hat die Frage, warum ich mich vorerst mit der Release auf die Dateiverteilung
der Projektseiten beschränken werde, natürlich ebenfalls breiten Raum
eingenommen. Das war auch wieder einmal mein letzter Gedanke, als ich heute
Nacht endlich eingeschlafen bin, und mein erster Gedanke, als ich heute Morgen
viel zu früh aus dem Schlaf gefallen bin. Irgendwie habe ich nach drei Monaten
Kaffee-Verzichte den Espresso gestern nicht so gut vertragen. Jedenfalls
dürfte diese fortwährende Beschäftigung mit dem Thema zeigen, dass ich nicht
leichtfertig mit der Frage umgehe. Ich finde es selbst bedauerlich, dass die
Haltung weniger sich negativ auf Viele auswirkt. Ich bitte jedoch zu
verstehen, dass es mein gutes Recht ist, an die freie Verteilung meiner Arbeit
Bedingungen zu knüpfen, und nach vielen Jahren fortgesetzter Verleugnung
dieses Rechts ein Punkt erreicht ist, an dem meine Geduld,
Kompromissbereitschaft und Bereitschaft zur Selbstverleugnung erschöpft
sind. Ich will mich deshalb auf die Kernaufgabe der Entwicklung von
KOMA-Script beschränken.

Was gestern Abend auch thematisiert wurde, ist die Frage, wohin sich
LaTeX bewegt. Mich persönlich hat dabei erstaunt, mit welchem Eifer
einige Anwesende daran interessiert sind, LaTeX weiter zu
verbreiten. Mir selbst ist tatsächlich seit Jahren ziemlich egal, ob neue
Anwender von den Vorteilen von LaTeX überzeugt werden. Gestern Abend
wurde mir klar, dass das nicht zuletzt daran liegt, dass ich derzeit quasi auf
einer Insel der Glückseligkeit lebe. Meine persönlichen Vorteile durch die
Weiterverbreitung von LaTeX sind nicht wirklich erheblich. Ich bin
größtenteils mit dem Status-Quo der zur Verfügung stehenden Pakete
zufrieden. Natürlich habe ich da auch leicht reden: Wenn ich wirklich etwas
brauche, dann schreibe ich es mir. Es gibt natürlich viele Anwender, die in
einer ganz anderen Situation sind. Die einen müssen in einem Umfeld arbeiten,
dass von herkömmlichen Textverarbeitungen geprägt ist. Hier wäre es natürlich
von deutlichem Vorteil, wenn sie nicht mit Dateien dieser Programme
konfrontiert wären oder nach solchen Dateien gefragt würden, sondern
Arbeitsprozesse mit LaTeX zum Alltag würden. Andere haben spezielle
Anwendungen für die sie Unterstützung benötigen, die teilweise noch nicht
existiert oder mühsam zusammengesucht werden muss. Auch hier besteht dann
natürlich ein Interesse, die LaTeX-Gemeinschaft lebendig zu halten und
eher zu vergrößern als sie schrumpfen zu lassen. Für mich mündete diese
Überlegung in der Erkenntnis, dass es für die Zukunft von KOMA-Script nicht
ganz so wichtig ist, wie man neue Versionen gegenüber älteren Versionen
verbessern kann, sondern wie man neue Versionen so verbessern kann, dass
LaTeX insgesamt und vor allem auch für neue Anwender dadurch attraktiver
wird. Erfreulicherweise decken sich die Ziele von KOMA-Script 3 mit der
Entwicklung eines teilweise neuen Benutzerinterfaces (das neben dem alten
existiert aber von mir eindeutig bevorzugt wird) mit diesem
Anliegen. `scrlttr2` war vor Jahren ein erster öffentlicher Schritt in diese
Richtung. Hinter den Kulissen ging es weiter in dieser Richtung, die mit
KOMA-Script 3 nun hoffentlich weiter sichtbar wird.

So, nachdem nun aus irgendwelchen Gründen alle Tippfehler durch die
Rechtsschreibkorrektur schlüpfen, will ich es für heute dabei belassen. 

Bis demnächst  
*Markus*
