---
title: "Aus dem Leben eines Entwicklers"
description: "Markus Kohm blickt auf 30 Jahre Freizeitentwicklung zurück und schildert, wie Lizenzstreitigkeiten mit Distributoren seine Motivation belastet haben."
date: 2008-10-13
author: "Markus Kohm"
tags: ["Historie", "Lizenz", "Alltag", "Hobby"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Ich entwickle nun schon seit 30 Jahren in meiner Freizeit Software. Es gab
Höhen und Tiefen, viel Freude und viel Frust. Ein wenig davon möchte ich heute
berichten.

Von Anfang an war ich bei meinen Freizeitenwicklungen ein Anhänger der Idee,
diese Software auch anderen zur Verfügung zu stellen. Als Schüler kam meine
Motivation dazu daher, dass ich selbst zu denen gehörte, die sich zwar einen
Computer leisten konnten, deren Geld aber nicht auch noch für teure Software
reichte. Also war ich sehr froh und dankbar, wenn andere ihre Arbeit kostenlos
zur Verfügung stellten und machte es konsequenter Weise genauso. Da ich dann
in gewissen Kreisen irgendwann als einer von denen galt, die man fragen kann,
wenn man selbst verstehen will, wie man etwas macht, wurde ich irgendwann auch
ein Anhänger von OpenSource. Es ist einfacher zu sagen: Schau Dir an, wie ich
das gemacht habe, als es mehrfach lang und breit zu erklären.

Um ehrlich zu sein, war ich nie jemand, der sich besonders darum gerissen hat,
eine Anleitung zu schreiben oder die Quellen gut zu dokumentieren. Da ich aber
auch keine große Lust verspüre, Anwendern und potentiellen Code-Verwertern
jeden Tag das gleiche zu erzählen, habe ich trotzdem immer Wert auf genau
diese Dinge gelegt. In einen sauren Apfel musste ich eben beißen. Dann lieber
einmal richtig und dafür später etwas mehr Ruhe. 

Nun soll nicht der Eindruck entstehen, ich wäre nicht an Rückmeldungen durch
die Anwender interessiert. Das Anliegen von Anwendern, fehlerfreie Software zu
bekommen ist berechtigt und nur auf dem Weg von Rückmeldungen zu
erreichen. Ebenso ist das Anliegen von Anwendern, Unterstützung bei speziellen
Problemen zu bekommen, verständlich. Außerdem komme ich bei meinen Projekten
irgendwann grundsätzlich an einen Punkt, an dem alles enthalten ist, was ich
brauche. Ich bastle dann eigentlich nur noch aus Lust und Laune weiter,
einfach um zu sehen, welche Erweiterungen sonst noch sinnvoll wären. Ohne die
Rückmeldung von Anwendern würde in diesem Stadium die Software zwar
weiterentwickelt, es schadet mir aber sicher nicht, wenn ich dabei Ideen den
Vorrang gebe, von denen ich weiß, dass möglichst viele Anwender sie auch gerne
nutzen würden. Hier wird Rückmeldung dann wirklich wertvoll.

Seit ungefähr 16 Jahren entwickle ich auch TeX-
bzw. LaTeX-Lösungen. Dabei war es für mich selbstverständlich, meine
Lösungen anderen zur Verfügung zu stellen. Wegen schlechter Erfahrungen mit
Public-Domain-Anbietern verwendete ich anfangs allerdings eine Lizenz, die den
Verkauf verbot. Gleichzeitig verlangte ich, dass Distributoren zusammen mit
den Klassen und Paketen auch immer die Anleitung und die Quellen verteilen
müssen. Wer eine Installation meiner Werke anbot, musste dabei auch Anleitung
und Quellen mit installieren. Nur so war in meinen Augen sowohl den Interessen
der Anwender als auch meinem Interesse der Vermeidung vermeidbarer Arbeit
Rechnung getragen.

Es liegt offenbar in der Natur der Dinge, dass sich meine schlechte
Erfahrungen mit Public-Domain-Anbietern auch mit Distributoren meiner
LaTeX-Pakete wiederholten. Trotz der eindeutigen Lizenz wurden gerade
bei KOMA-Script Teile weggelassen und KOMA-Script ganz oder teilweise
(mit)verkauft. Nachdem ich einige Distributoren auf die Verstöße hingewiesen
hatte, erntete ich unterschiedliche Reaktionen, die von beleidigend über nicht
beachtend bis hin zu sehr freundlich reichten. Ich beschloss nur die
freundlichen aufzugreifen und die Schmerzen durch die anderen zu
missachten. So kam es dazu, dass ich auf das Verkaufsverbot verzichtete und
die Lizenz weiter präzisierte. Es gab dann auch Distributoren, die damit
drohten, sie würden bei dieser Lizenz KOMA-Script *rauswerfen*. Als ich
erklärte, das sie das dann wohl tun müssten, warf man mir vor, dass ich
beabsichtigte den Interessen der Anwendern zu schaden. Für mich ergab sich
daraus die Frage, wer denn eigentlich den Anwendern schade. War es so unbillig
nur vollständige KOMA-Script-Verteilungen zu erlauben? War es nicht vielmehr
die einzige Lösung, um den Anwendern alle Informationen zu liefern und im
Ein-Mann-Freizeit-Betrieb qualitativ gute Arbeit und guten Support überhaupt
noch gewährleisten zu können? Für mich ergab sich zwangsweise nur die
Alternative ganz aufhören zu müssen oder auf dieser kleinen Forderung zu
bestehen. Also bestand ich darauf. Einige Distributoren sahen ein, dass einem
Entwickler das Rechts zugestanden werden muss, selbst zu entscheiden, was zu
seinem Werk gehört und dass dieses nur vollständig zu verbreiten ist. Andere
proklamierten im Interesse der Anwender eigene Ziele und Regeln. Diese sollte
ich gefälligst einhalten, oder ich sei ein schlimmer Finger, der zum Schaden
der Anwender handelt.

Für mich hat ein Distributor eine wesentliche Aufgabe: Er soll zwischen
Anwender und Entwickler so vermitteln, dass der Entwickler von der Anpassung
seines Werkes an alle möglichen unterschiedlichen Installationsumgebungen
einschließlich der zugehörigen Support-Arbeit befreit wird und der Anwender
sich weder die Einzelteile seiner Software aus unterschiedlichen Quellen
zusammensuchen, noch das korrekte Installationsverfahren für jede einzelne
Software herausfinden muss. In meinen Augen haben einige Distributoren dieses
Ziel jedoch pervertiert, indem sie ihre eigenen Ziele und die Durchsetzung
eigener Wünsche bei den Entwicklern als Interessen der Anwender
deklarierten. Mit mir haben solche Distributoren immer wieder gerne
Scheingefechte ausgetragen, die meiner Motivation abträglich waren und sehr
viel Zeit gebunden haben, die für die Entwicklung und den Support dann
fehlten. Gleichzeitig haben solche Distributoren immer wieder meine Rechte
ignoriert und in einer Form gegen Lizenzen verstoßen, die Änderungen an der
Software notwendig machten, um sie trotz der Verstöße möglichst funktionsfähig
zu halten und meinen Interessen halbwegs Rechnung zu tragen.

Inzwischen steht KOMA-Script unter LPPL, in deren Rahmen meine Interessen
weitgehend berücksichtigt sind. Die LPPL deklariert jedes Verfügbarmachen
eines Werkes von einer Person für eine andere Person als Distribution. Damit
müssen diejenigen, die Software für andere installieren, also insbesondere
Administratoren in Mehrbenutzerumgebungen selbst die Bedingungen für
Distributionen beachten. Dazu gehört – übrigens nicht nur bei KOMA-Script,
sondern beispielsweise auch bei LaTeX selbst – dass die Quellen immer
mit zur Verfügung gestellt werden müssen. Ein Administrator könnte dem
wahlweise Rechnung tragen, indem er die Quellen und die Anleitung von
KOMA-Script an passender und für den Anwender deutlich erkennbarer Stelle in
ihm passender Form ablegt. Leichter ist es für den Administrator, wenn die
Quellen und Anleitungen einfach ganz normal in der TDS-Hierarchie oder auch in
den entsprechenden Systemverzeichnissen mit installiert werden. KOMA-Script
wird von mir selbst in einem entsprechenden Installations-Archiv angeboten. Es
gibt Distributoren, die das aufbrechen und KOMA-Script auf verschiedene
Laufzeit-, Quell- und Anleitungspakete verteilen, die nicht zwangsläufig, ja
nicht einmal per Voreinstellung zusammen installiert werden. Dabei werden die
Administratoren auch nicht darauf hingewiesen, dass beim Verzicht auf Quell-
oder Anleitungspaket ggf. eine illegale Verteilung entsteht. In meinen Augen
gäbe es eine optimale und eine akzeptable Lösung für dieses Problem. Die
optimale Lösung bestünde darin, die Aufteilung zu unterlassen und zumindest
meine Pakete (nicht nur KOMA-Script) immer komplett zu installieren. Die
Lösung, von der ich signalisiert habe, dass ich sie akzeptieren würde,
bestünde darin, in der Voreinstellung zusammen mit dem Laufzeit-Paket auch das
jeweilige Quellen- und das Anleitungspaket zu installieren und den
Administrator bei Abwählen eines dieser Pakete auf die rechtlichen
Konsequenzen hinzuweisen. Es gibt natürlich wieder Distributoren, die auf
beide Vorschläge nicht eingehen, sondern lieber wieder irgendwelche
Scheingefechte führen.

Zu keiner Zeit, hat mir die Reaktion eines Anwenders je so viel Frust
bereitet, wie das Unverständnis und die Lizenzverstöße einiger Distributoren,
die nach Bekunden derselben allein im Interesse der Anwender
handelten. Natürlich betonten auch viele dieser Distributoren, dass sie
jederzeit die Wünsche der Entwickler beachteten. Die tatsächlichen Reaktionen
sprechen teilweise aber eine deutlich andere Sprache.

Ich will nicht verschweigen, dass es auch Distributoren gab, die jeden
gemeldeten Lizenzverstoß ernst nahmen, die bereit waren, sachlich über meine
Wünsche zu diskutieren und diese auch dann zu beachten, wenn sie dazu eigene
Prozesse überdenken und ändern mussten. Ich hatte diesbezüglich auch wirklich
sehr schöne Erlebnisse.

Ebenso will ich dem Eindruck entgegen wirken, dass mir Anwender oder der
Support lästig seien. Von Anfang an, war ich der Meinung, dass freie Software
nur gut funktionieren kann, wenn der Anwender bei Fragen auch kompetente
Ansprechpartner findet. Natürlich gab es dabei auch immer wieder Anwender, die
es für sinnvoll hielten, bei jeder Kleinigkeit sofort den Entwickler oder die
Gemeinschaft aus Nutzern und Entwicklern zu kontaktieren, statt in Anleitung
und ggf. im Netz nach Antworten zu recherchieren. Das kann für den Entwickler
und andere Anwender ärgerlich sein, es liegt aber in der Natur zumindest
einiger Menschen. Eine solche Einstellung mag in gewissem Maße schaden, aber
sie verletzt nicht und es liegt im Ermessen der anderen, wieviel Zeitverlust
sie dadurch zulassen. Gleichzeitig kann eine nicht gestellte Frage ebenso
schaden, weil dadurch Fehler, fehlende Möglichkeiten oder ungünstige
Funktionsweisen für den Entwickler unentdeckt bleiben. Da ich mit meinen
veröffentlichen Paketen zwei Ziele verfolge, nämlich anderen zu helfen und
selbst Spaß an der Entwicklung zu haben, sind mir Fragen durchaus
willkommen. Sie dienen zwar weniger dem zweiten Ziel aber sehr dem
ersten. Dabei erfahre ich natürlich auch gerne, wenn ich dann tatsächlich
jemandem helfen konnte. Dies zu erfahren ist ein Teil meiner Motivation.

Leider ist es sehr viel leichter, diese Motivation zu beschädigen, als sie
wieder aufzubauen. Schaden nimmt die Motivation jedoch nicht durch Fragen zu
KOMA-Script, sondern in erster Linie durch Kritik an meinem angeblichen
Antwortstil. Es gibt immer wieder Zeitgenossen, die erkannt haben wollen, ich
wolle das Unwissen anderer kritisieren. Natürlich müssen diese Zeitgenossen,
das dann auch unbedingt öffentlich thematisieren. Ich glaube, viele Entwickler
können nachvollziehen, dass in Zeitnot verfasste Antworten gerne auch dann im
Stil fehlgedeutet werden, wenn sie letztlich die Frage beantworten, und das
Problem nicht dadurch zu lösen ist, wenn der Entwickler dann auch noch in
Diskussionen über seinen Antwortstil verwickelt wird. Ebenso können
(typografische) Überzeugungen zusammen mit dem Wunsch, dem Anwender
Hintergrundwissen zu vermitteln, auf dessen Basis er seine eigenen
Entscheidungen treffen kann, bei einigen wenigen Lesern den Eindruck erwecken,
ich würde Anwenderwünsche nicht hinreichend respektieren. Statt klärenden
Nachfragen wird das dann gerne als Vorwurf formuliert. Ich mag das tatsächlich
gar nicht und es fällt mir schwer, entsprechende Vorwürfe einfach unbeachtet
zu lassen.

Eventuell zum Schaden der Anwender, die auch Verständnis für die Nöte der
Entwickler aufbringen, habe ich beschlossen, mein öffentliches Engagement
vorerst möglichst zu verringern. Dadurch bewahre ich mich vor Stress durch
sinnlose Stildiskussionen und finde wieder mehr Zeit für die Dinge, die mir
wirklich Spaß machen. Aus diesem Grund, werden vorerst keine Anmeldungen zu
komascript.de mehr von mir bearbeitet. Ob ich eine Frage der vorhandenen
Anwender hier oder in einem anderen Forum wie
[goLaTeX](https://www.golatex.de) beantworten werde, wird sehr von meiner Lust
und der Formulierung der Frage abhängen. Es bleibt jedem Anwender, mich per
Mail zu kontaktieren. Die E-Mail-Adresse ist der KOMA-Script-Anleitung zu
entnehmen.

Soweit für heute.  
*Markus*
