---
title: "Von einem, der auszog ein Buch zu schreiben"
description: "Das neue KOMA-Script-Buch ist eingetroffen. Markus Kohm berichtet von der Arbeit daran, vom Druckergebnis und vom Dank an die Testleser."
date: 2008-10-20
author: "Markus Kohm"
tags: ["KOMA-Script-Buch"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Heute ist bei mir das neue KOMA-Script-Buch eingetroffen. Nachdem ich viele
Wochen daran geschrieben habe und ein gutes Dutzend Testleser wochenlang mit
mir zusammengearbeitet hat, um es zu verbessern und korrigieren, ist es nun
zwar auch schon ein paar Wochen her, dass ich die Druckvorlage abgeliefert und
den Proof-Plot kontrolliert habe. Emotional ist ein richtiger Schlusspunkt
aber erst jetzt erreicht, da ich das Buch selbst in Händen halte. Ich kann
sagen: Die Arbeit hat sich gelohnt. Ich bin begeistert. Die Druckerei hat
wieder einmal ausgezeichnete Arbeit geleistet. Der Druck ist so sauber, dass
man selbst die extrem verkleinerten Briefbeispiele entziffern kann, bei denen
eigentlich nicht der Text, sondern nur der optische Eindruck wichtig ist.

Im Bücherregal sind die 560 Seiten ganz schön beeindruckend. Natürlich bin ich
stolz auf die Arbeit. Ich empfinde auch Dankbarkeit all denen gegenüber, die
an dem Buch mitgewirkt haben. Das betrifft in erster Linie die teilweise sehr
fleißigen Testleser, aber auch Herrn Kaeder von Lehmanns in Hamburg, mit dem
die Zusammenarbeit immer nicht nur angenehm ist, sondern wirklich Freude
bereitet. Nicht zuletzt betrifft es auch diejenigen, die mir schon früher
Korrekturen und konstruktive Kritik geschickt haben.

Jetzt bin ich natürlich gespannt, was die Leser zum neuen Buch sagen
werden. Am Freitag treffe ich mich mit ein paar Leuten, die mit
Buchbesprechungen, KOMA-Script-3-Besprechungen und Vorschlägen zu
Pressemitteilungen an der Zukunft von KOMA-Script und dem Buch mitwirken
wollen. Obwohl meine Gesundheit derzeit nicht die beste ist, freue ich mich
auf dieses Treffen. Falls noch jemand dazu stoßen will, kann er sich gerne bei
mir melden.

Soweit für heute.  
*Markus*
