---
title: "Es gibt sie noch"
description: "Über Anwender, die die Weiterentwicklung von scrlttr2 durch eigenen Einsatz voranbringen, neue LCOs für amerikanische Briefe und die Entstehung von visualize.lco."
date: 2009-06-30
author: "Markus Kohm"
tags: ["scrlttr2", "Entwicklung", "Mitwirkung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Es gibt sie noch, die Anwender, die ihr Interesse an einer Weiterentwicklung
und Verbesserung von KOMA-Script durch eigenen Einsatz unterstreichen. Diese
Anwender sind es, für die ich KOMA-Script weiter entwickle. Genauso gibt es
auch noch die Anwender, die keine Vorstellung davon haben, wie viele Arbeit in
KOMA-Script steckt – und zwar gestern, heute und morgen.

Ich will jetzt nicht wieder über die Parasiten des Internet
lamentieren. Stattdessen will ich auf diejenigen abheben, die durch ihren
persönlichen Einsatz, die Weiterentwicklung von KOMA-Script
fördern. Beispielhaft sei hier `scrlttr2` erwähnt. 

Vor einiger Zeit hat sich ein Anwender aus Japan mit Vorschlägen an mich
gewandt. In der weiteren Diskussion hat sich ergeben, dass es mit einer LCO
dabei nicht getan ist. Daraus geworden ist dann nicht nur eine ganze Reihe von
LCOs, sondern auch diverse Erweiterungen in `scrlttr2`, eine vom Anwender
erstellte Anleitung dazu und seine fortgesetzte Mitarbeit. Möglich wurde das,
weil er bereit war, seine Zeit und seinen Einsatz einzubringen. 

Ähnlich hat sich ein Anwender aus Frankreich mit Vorschlägen an mich
gewandt. Der Kontakt schlief damals ein, weil er zwar mehr Einsatz zeigen
wollte, letztlich aber nicht dazu gekommen ist. Zwei Jahre später konnte der
Kontakt aber reaktiviert werden. Daraufhin ist es aktuell innerhalb von einem
Tag gelungen, eine neue LCO für französische Briefe zu erstellen. 

Ganz aktuell zeigen zwei Anwender großes Interesse darin, `scrlttr2` auch für
den amerikanischen Markt nutzbar zu machen. Nachdem die beiden sich bemüht
haben, Daten über amerikanische Briefe zu liefern, ist es mir nun nach einigen
Tagen intensiver Recherche gelungen, Fakten zu ermitteln. Hier ergibt sich das
Problem, dass im Land der Freiheit, die Freiheit offenbar über die
Standardisierung geht. Es wird also vermutlich nur möglich sein, LCOs für
Briefe unter Verwendung weniger Arten von Umschlägen zu erstellen. Dabei
zeigte sich mir das Problem, nicht nur Briefbögen selbst, sondern auch
Umschläge zu visualisieren.

Zunächst hatte ich einfach damit begonnen, Umschläge mit ein paar
picture-Befehlen einzeln zu zeichnen. Nachdem die Vielfalt der Umschläge klar
wurde, hat sich das als unpraktisch erwiesen. Dabei stellte sich mir nämlich
die Frage, ob es nicht auch für Anwender nützlich wäre, direkt aus den Daten
einer LCO eine Zeichnung eines Umschlags erhalten zu können. Der Vergleich von
Zeichnung und realem Umschlag kann dann bei der Anpassung einer individuellen
LCO helfen. 

Ich habe letzte Woche und diese Woche einige Stunden in diese Aufgabe
gesteckt. Dabei sind nicht nur erste BETA-Versionen von neuen LCOs für
amerikanische Briefe entstanden, es ist auch visualize.lco entstanden, eine
LCO, mit der man nicht nur einige Felder des Briefbogens hervorheben kann,
sondern auch die Zeichnung eines Umschlags ausgeben lassen. 

Neben den Stunden für die Recherche hat mich Design und Implementierung selbst
insgesamt min. 10 Stunden gekostet. Diese Kosten rechne ich gegen den
erwarteten Nutzen für die Anwendergemeinschaft auf, woraufhin hoffentlich ein
riesiges Guthaben übrig bleibt – obwohl ich selbst vermutlich nie Briefe im
letter-Format in Umschläge des Formats commercial No. 9 stecken werde.

Dass allerdings die Freude über Rätselfragen von Anwendern in solcher Zeit
intensiver Investition begrenzt bleibt, dürfte den wenige Lesern dieses Blogs
verständlich sein. Dennoch bin ich bemüht, jeder Frage den angemessenen
Einsatz zu widmen. Natürlich ist aus sich der Fragesteller jede Frage wichtig
und meist dringend. Da die Möglichkeit, eine Zeit mehrfach zu durchleben, aber
den Figuren von Fantasie-Autoren vorbehalten bleibt, muss ich manchmal
abwägen. Ich werde deshalb auch zukünftig abwägen, welcher Beitrag aktuell zu
viel Einsatz zur Feststellung der eigentlichen Frage bzw. des eigentlichen
Problems benötigt. Dabei werde ich ggf. auch so unverschämt sein, nach Autoren
zu selektieren. Manchmal ist das Wohl vieler eben wichtiger als das Wohl
einzelner – und manchmal ist es umgekehrt.

So, jetzt bin ich nicht dazu gekommen, mich über die Änderungen auf der Site
auszulassen, die nebenbei auch noch entstanden sind. Da mein heutiger
Blog-Eintrag aber bereits lang genug ist, werde ich mir das für ein anderes
Mal aufsparen.

Bis demnächst  
*Markus*
