---
title: "Verwirrung?"
description: "Eine unerwartete Weinlieferung sorgt für Rätselraten. Am Ende stellt sich heraus, dass es sich um eine Aufmerksamkeit eines Anwenders handelte."
date: 2009-04-24
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Letzte Woche hat es ein Anwender geschafft, mich auf sehr angenehme Weise zu
verwirren. Damit hat er mir nebenbei auch noch das Thema für heute geliefert.

Angefangen hat die Geschichte damit, dass ich im Garten gearbeitet habe und
meine Nachbarin vorbei kam. Sie habe mir ein Paket vor die Tür gestellt, das
bei ihr abgegeben wurde. Artig bedankte ich mich, wobei ich mich bereits im
Stillen wunderte, was das wohl sein könnte. Eigentlich erwartete ich kein
Paket. Als ich dann meinen Krempel zusammenpackte und mich zur Haustür begab,
wuchs die Verwunderung noch. Da stand ein größerer Karton, in dem es leicht
klapperte. Absender war ein Weingut. Hm, vor ein paar Wochen hatte ich
unvorsichtiger Weise am Telefon zwei Fragen zum Thema Wein
beantwortet. Verkaufen wollte man mir damals nichts, aber man weiß ja
nie. Also erst einmal dem Mittagessen und den Kindern widmen und die Kiste
stehen lassen. 

Nach dem Essen dann das Paket geöffnet. Der Verdacht, dass es sich um eine
Weinlieferung handelte, bestätigte sich. Aus dem einzigen, beiliegenden
Papier, einem Lieferschein mit Anzahl Flaschen und Bestellnummer, erfuhr ich
aber nicht mehr. Also Karton erneut stehen gelassen.

Als nächstes dann meine Frau angerufen, ob sie sich einen Reim darauf machen
könne. Natürlich war das nicht der Fall. Dann meine Mails nochmal
durchgesehen. Vielleicht hatte ich ja etwas übersehen. Auch das war
erfolglos. Also noch ein wenig im Netz nach dem Winzer geforscht. Im Zuge
dieser Recherche stieg die Hoffnung, dass ich den Wein behalten dürfe. Na,
dann, wieder in den Garten und dort die Arbeit beendet.

Die Lösung kam im Anschluss an die Gartenarbeit in Form einer E-Mail. Die
Sache war kein Trick, keine Verarsche, sondern als Aufmerksamkeit
gedacht. Also habe ich die Flaschen in den Keller getragen und schnell noch
eine kalt gelegt. Abends dann aufgemacht, auf die Familie des Spenders
angestoßen und probiert. Der Riesling war tatsächlich etwas zu kalt
geworden. Eine halbe Stunde später war er richtig und zwar richtig gut!

Dem Spender sei hierfür noch einmal herzlich gedankt!

Bis demnächst  
*Markus*
