---
title: "Hassen [sS]ie mich?"
description: "Über die Entstehung von scrjura, ein weiteres neues Paket und darüber, warum manche Menschen auf Hilfe und sachliche Kritik mit Ablehnung reagieren."
date: 2009-02-09
author: "Markus Kohm"
tags: ["scrjura", "Kommunikation", "Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Eigentlich arbeite ich seit einer Woche an einem alten und an einem neuen
Paket. Beide Pakete werde ich selbst nur höchst selten oder sogar nie selbst
verwenden. Umso mehr hat mich am Samstag die Erkenntnis getroffen, dass es
offenbar Menschen gibt, die mich aus tiefstem Herzen hassen. Alles nur
Einbildung?

Alexander hat meine Aufforderung bezüglich `scrjura` ernst genommen. Nein,
nein, er gehört offensichtlich nicht zu den Menschen, die mich hassen. Erste
Anforderungen sind formuliert und wurden von mir – teilweise nicht ganz
wie gewünscht, aber wir nähern uns ja auch erst Version 0.5 –
bereits implementiert. Damit rückt eine neue Release von KOMA-Script
näher. Seine schnelle Reaktion hat mich sehr gefreut und war höchst
willkommen.

Tatsächlich ist `scrjura` überhaupt nur aus zwei Gründen entstanden. Der eine
Grund war, dass Alexander meinte, er könne da etwas brauchen. Da er mir
bereits als sehr freundlicher Anwender bekannt war und der freundliche Umgang
mit einem egozentrischen Entwickler belohnt werden muss, wäre das für mich
eigentlich Grund genug gewesen. Gleichzeitig erschien mir die Aufgabenstellung
interessant und sie bot mir die Möglichkeit, eine Idee, die ich schon länger
hatte, nebenbei auch noch auszuprobieren.

Das mit der Aufgabenstellung ist auch der Grund, warum ich derzeit noch an
einem weiteren Paket arbeite. Genau genommen ist es mal wieder die x-te
Alternative zu einem bereits existierenden Paket. Der Witz daran ist, dass ich
das Problem wiedereinmal ganz anders angehen will, als das in allen mir
bekannten Lösungen gemacht wird. Solche Neuerungen sind nicht immer im
Interesse der Anwender. Sie interessieren mich aber. Im Gegensatz zum ewig
bekannten, dessen Redesign und Neuimplementierung eigentlich eher eine
Fleißarbeit sind, erfordern neue Ideen in Design und Implementierung ein
ordentliches Maß an Kreativität. Das macht die Sache für mich natürlich sehr
interessant. Richtig spannend wird es dann, wenn ich am Anfang der Idee noch
nicht weiß, wie sie sich fortentwickelt und ob sie am Ende tatsächlich zu
einem nützlichen Ergebnis führt. Schon so manches Paket, das so entstanden
ist oder auch nur angefangen wurde, hat nie das Licht der Öffentlichkeit
erreicht. Allerdings habe ich mir in letzter Zeit angewöhnt, solche Ideen,
wenn sie auch nur halbwegs ein benutzbares Stadium erreichen, auch öffentlich
zugänglich zu machen. Beispielsweise ist so tocstyle in KOMA-Script gelangt
oder hat es gridset in den Dateien-Bereich geschafft. Mehr will ich aber zu
dem Projekt noch nicht verraten – vielleicht werde ich auch nie mehr
darüber verraten.

Tja und dann war da mal wieder einer dieser Vorfälle. Ein Anwender, dem ich
– so bilde ich mir ein und hat er eigentlich selbst bestätigt –
geholfen habe, hat sich über die Art und Weise, in der ich das gemacht habe,
beschwert. Wobei "beschwert" schon fast ein Euphemismus ist und ich keine
Möglichkeit habe zu verifizieren, dass die "Kritik" wirklich von ihm stammt
und nicht von jemandem, der sich für ihn ausgibt. Aus den Worten spricht
jedenfalls eine sehr, sehr deutliche Abneigung mir gegenüber. Ich habe das zum
Anlass genommen, ein wenig über meine Tätigkeiten zu reflektieren. Tatsächlich
löse ich immer wieder einmal mit scheinbar harmlosen Äußerungen sehr heftige
Reaktionen aus. Da das meiner Philosophie, dass helfen hilft, das Leben aller
lebenswert zu machen, entgegen steht, betrübt mich das.

In einigen Fällen beziehen Leute Dinge aus sich, die von mir nicht auf sie
gemünzt waren. Das passiert selbst dann, wenn ich ausdrücklich darauf
hinweise, dass ich sie von dem geäußerten ausnehme. Dagegen könnte ich in
manchen Fällen etwas tun, indem ich manche Dinge für mich behalte und
unaufgearbeitet lasse. In vielen Fällen wird mir das leider nicht
gelingen. Hier sehe ich einen Fehler bei mir.

In einigen Fällen betrachten Menschen inhaltliche, sachbezogene Kritik als
persönlichen Angriff. Inhaltliche sachbezogene Kritik ist dann eine Hilfe,
wenn der Bedachte dies zulässt.  Sie macht das Leben dann schwer, wenn der
Bedachte sie aus irgendwelchen Gründen ablehnt. Da ich die wenigsten Leute,
denen ich helfe, vorab kenne, kann ich hier nicht viel ändern. Ich bemühe mich
seit Jahren, sachliche Kritik auch sachlich und doch nicht kalt zu
formulieren. Sicher gelingt mir das nicht immer. Das bedaure ich.

In einigen Fällen ist die Ursache des Ärgers zwar noch zu erkennen, dieses
Erkennen setzt aber voraus, dass man mich bezüglich des Anbringens subtilster
und hinterhältigster Angriffe als extrem geschickten , nahezu unfehlbaren
Rhetoriker betrachtet. Ich weiß nicht, ob ich mich deshalb geschmeichelt
fühlen soll, fühle mich solchen Auslegungen meiner Worte gegenüber aber eher
machtlos. Das ist schade und belastet mich manchmal.

In anderen Fällen ist es mir schlicht nicht möglich, den Ärger
nachzuvollziehen. Ich gelange zu der Vermutung, dass die entsprechenden
Menschen eher grundsätzlich wenig glücklich sind und habe die Hoffnung, dass
meine Äußerungen diesen Zustand nicht zusätzlich verschlimmern. Es betrübt
mich allerdings, dass ich diesen Menschen bisher am besten helfe, indem ich
ihnen nicht helfe.

Insgesamt werde ich also wohl mit dem Risiko leben müssen, dass mich morgen
wieder ein paar Menschen mehr hassen und die Welt dadurch ungemütlicher
wird. So lange ich die Hoffnung habe, dass ich insgesamt eher nützlich als
schädlich bin, werde ich mich bemühen, mein Wirken als meinen
Süßwasser-Tropfen im Meer des Schicksals zu begreifen.

Und wenn Du zu denen gehörst, die mich hassen, dann möchte ich Dich bitten,
nicht andere damit zu belästigen.

Warum ich das überhaupt erwähne? Man kann sich seit ein paar Tagen wieder auf
komascript.de anmelden.[^nomore] Dabei gibt es derzeit auch nur vier
Pflichtfelder: Benutzername, E-Mail-Adresse, echter Name und Bestätigung der
Korrektheit. Dabei ist deutlich angegeben, dass der Name aus Nachname und
Vorname zu bestehen hat. Wer selbst diese eine persönliche Information nicht
herausrücken will oder aus anderen Gründen das Feld offensichtlich falsch
ausfüllt, wird ganz schnell gesperrt.

Bei der Gelegenheit nochmal der Hinweis: Das Forum ist kein Supportforum für
Anfängerfragen. Für solche besuche man beispielsweise die rechts angegebene
Partnerseite. Ich habe auch keine Lust, Leuten die Anleitung vorzulesen. Das
überlasse ich ebenso wie die off-topic-Fragen anderen.

Bis zur nächsten Philosophiestunde  
*Markus*

[^nomore]: Das ist inzwischen überholt. Es gibt keinen Anwenderbereich mehr.
