---
title: "Frohe Weihnachten!"
description: "Spenden, Hardware und eine Projektförderung von DANTE: Markus Kohm berichtet von einer reichen Bescherung für die KOMA-Script-Entwicklung."
date: 2010-12-24
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke", "DANTE"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

In diesem Jahr will ich nicht nur allen KOMA-Script-Anwendern frohe
Weihnachten wünschen, sondern habe selbst auch von einer reichen Bescherung zu
berichten.

In meinem letzten Blog-Beitrag[^old] hatte ich ja davon berichtet, dass meine
Rechner den vielfältigen Aufgaben im Bereich der KOMA-Script-Entwicklung –
allen voran Test und Support – nicht mehr gewachsen sind. Ich hatte deshalb
nach brach liegenden Windows-Lizenzen gefragt aber auch darum gebeten, die
Hardware-Kisten nach noch brauchbaren Teilen zu durchforsten. Vielleicht liegt
es daran, dass die Menschen im Advent besonders milde gestimmt sind. Ich
selbst vermute allerdings, dass es mit Advent sehr wenig zu tun hatte, dass
diese Nachfrage zu frühen Weihnachtsgeschenken führte, wie ich es mir nicht
hätte träumen lassen.

Als erstes trafen hier zwei Geld-Spenden ein. Fast gleichzeitig hat ein
langjähriger Mitstreiter nachgefragt, ob es nicht sinnvoller wäre, bei DANTE
einen Antrag auf Projektförderung zu stellen. Zunächst hatte ich das aus
persönlichen Gründen abgelehnt. Eine solche Förderung stellt auch eine gewisse
Verpflichtung dar und ich wollte schon immer unbedingt vermeiden, dass
KOMA-Script von einem Hobby zu einer Verpflichtung wird.

Über diesen Überlegungen wurden mir von einem Spender gleich zwei von einem
anderen Spender eine Windows-Lizenz übereignet. Die eine Lizenz ist leider
eine Vista-Home-Lizenz. Das ist grundsätzlich gar nicht schlecht, weil gerade
Vista-Benutzer im Support recht häufig verkünden, dass eine bestimmte Lösung
nicht funktioniere[^bittenicht]. Problem ist, dass ich zwar das Echtheitslabel
der Lizenz erhalten habe, es zu dieser OEM-Lizenz aber kein Installations-
oder Recovery-Medium gibt. Da ich selbst nie einen Rechner mit Vista erworben
habe, kann ich die Lizenz also derzeit rein deshalb nicht nutzen, weil ich
keine Installation vornehmen kann.

Während ich noch darüber grübelte, woher ich eine passende Installations-CD
bekommen könnte, erreichte mich eine Nachfrage von DANTE. Eines der
Vorstandsmitglieder erkundigte sich, ob ich bereit wäre, eine
Projektunterstützung anzunehmen. Man wolle mir einen Rechner zu den bekannten
Projektförderbedingungen zur Verfügung stellen. Nun war die Frage also
offiziell da. Wie entscheiden? Einen DTK-Artikel könnte ich wohl schreiben,
auch wenn ich das in den letzten Monaten ganz bewusst nicht getan hatte, weil
der Tag nun einmal nur 24 Stunden hat und ich mich eher auf Entwicklung
und Support konzentrieren und auch mal mit etwas ganz anderem ablenken
wollte. Aber kann ich versprechen auf absehbare Zeit einen Vortrag auf einer
DANTE-Tagung zu halten?

Inzwischen trafen bei mir zwei Festplatten ein. Die 2,5"-Platte wartet hier
noch auf ihr Gehäuse, die 3,5"-Platte wurde noch am selben Tag verbaut und
beherbergt inzwischen mehr als 50 GB an Daten. Wie sich zeigte war der Spender
der beiden Platten mal wieder ein altbekannter Sponsor.

Bei der Frage danach, welche Daten auf die gespendete Platte ausgelagert
werden können, fand ich dann auch einen Vortrag, den ich zum zehnjährigen
Jubiläum von KOMA-Script erstellt hatte. Inhaltlich beschäftigt er sich mit
der Entwicklung von KOMA-Script von 1994 bis 2004. Das wäre also eine gute
Grundlage für einen Vortrag im Rahmen der Projektförderung. Den Ausschlag gab
dann letztlich meine Frau, die meinte, dass wenn die Tagung nicht gerade
morgen wäre und ich das Angebot gerne annehmen würde, dann solle ich das
tun. Erleichtert wurde mir die Entscheidung noch dadurch, dass mein alter
Rechner sich eine Woche zuvor angewöhnt hatte, immer mal wieder mit lautem
Getöse zu starten. Ich vermute, dass einer der beiden Lüfter auf vollen Touren
läuft und sich dann nach ca. einer halben Stunde langsam beruhigt. Die Lage an
der Hardware-Front spitzte sich also trotz bereits eingetroffener Spenden zu.

Ende letzter Woche traf dann schließlich das Paket mit nagelneuer Hardware bei
mir ein. Darin nicht nur der Förderbeitrag von DANTE, sondern auch die
zusätzlichen Teile, die ich mit den Eingangs erwähnten Geldspenden erstanden
habe. Natürlich habe ich selbst auch noch meinen Beitrag zur neuen Hardware
geleistet.

Übrigens: Falls jemand wissen will, wie man auf einem HP-ProBook, bei dem mit
einer Boot-Partition, einer Windows-System-und-Daten-Partition, einer
HP-Tools-Partition und einer HP-Recovery-Partition bereits vier primäre
Partitionen vorhanden sind, ohne Verlust der Windows-Installation, der
HP-Tools-Partition und der Recovery-Möglichkeit zusätzlich Linux installieren
kann, dem kann ich eine Geschichte dazu erzählen. Das Hauptproblem für mich
war dabei, dass HP nur eine Recovery-CD für 32-Bit-Windows mitliefert, auf der
Platte und hoffentlich auch auf der Recovery-Partition aber ein 64-Bit-Windows
ist, das auch erhalten bleiben sollte. Am Ende ging es tatsächlich einfacher,
als ich dachte. Aber ich will an dieser Stelle nicht in technische Details
abschweifen.

Inzwischen habe ich auch noch einen ersten 1-GB-RAM-Riegel und eine
Grafikkarte bekommen. Letztere wird mir dabei helfen, herauszufinden, ob das
nicht immer, aber häufig auftretende Startgetöse vom Lüfter auf meiner
Grafikkarte oder vom CPU-Lüfter kommt. Bis jetzt hege ich noch die Hoffnung,
dass der alte Rechner zumindest als Testumgebung brauchbar bleibt. Daher suche
ich für den weiterhin einen zweiten (oder zwei gleiche) 1-GB-DDR-RAM-Riegel ab
333Mhz.[^bittenicht]

Allen Unterstützern sei hier noch einmal ausdrücklich gedankt!

Frohe Weihnachten und ein friedliches Jahr 2011!  
*Markus*

[^old]: Der hier erwähnte Beitrag wurde nicht vom „KOMA-Script Documentation
    Project“ nach „KOMA-Script and Friends“ übertragen sondern inzwischen
    gelöscht.

[^bittenicht]: Es sei darauf hingewiesen, dass diese Informationen inzwischen
    veraltet sind.
