---
title: "Was kostet komascript.de?"
description: "Wer die Domain und den Server von komascript.de bezahlt, wer sie betreibt und welche Kosten sonst noch anfallen."
date: 2010-02-01
author: "Markus Kohm"
tags: ["Kosten"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Vor fast zwei Jahren hat mich jemand gefragt, was mich der Betrieb von
komascript.de kostet. Wie so oft habe ich damals darauf hingewiesen, dass ich
komascript.de nicht betreibe. Die Domain selbst wird seit Jahren von Robin
bereitgestellt, der auch die Kosten für die Domain trägt. Gehostet wird
komascript.de auf tohserver.com. Das ist ein privates Projekt, das von
Privatleuten finanziert wird. Das Finanzierungsrisiko trägt Raymond, der
außerdem auch das System administriert, was manchmal extrem in Arbeit ausarten
kann – besonders, wenn ich mal wieder einen Sonderwunsch oder sonst eine dumme
Frage habe. Damit wird also komascript.de von ein paar wenigen Privatleuten
finanziert und betrieben. Das verblüffende daran ist, dass diese Leute von
komascript.de praktisch keinen eigenen Nutzen haben. Einmal im Jahr lässt
Raymond die virtuelle Sammelbüchse in der Hoffnung rumgehen, dass er nicht
alleine auf den Kosten von mehreren Hundert Euro sitzen bleibt. In diesem Jahr
hat er außerdem angekündigt, dass demnächst ein Hardwarupgrade notwendig
wird. Falls sich jemand von Euch, die Ihr Nutzen aus komascript.de zieht, an
den Kosten beteiligen will, kann er sich gerne per Mail an mich wenden.

Weitere Kosten betreffen übrigens theoretisch den spam-Filter, dessen
Verwendung es ermöglicht hat, dass Benutzer sich mit Angabe minimaler Daten
anmelden und ohne explizite Freischaltung durch einen Admin Beiträge verfassen
können[^changed]. Hier verwenden wir derzeit die freie Version, was hin und
wieder zu Problemen mit der Erreichbarkeit führt. Bei Nichterreichbarkeit
können normale Anwender keine Beiträge mehr absetzen. Die kommerzielle Lösung
mit Nutzung eines Hochverfügbarkeitsnetzwerks würde uns allerdings 30 €/Monat
kosten.

[…]

Bis demnächst  
*Markus*

[^changed]: Es sei darauf hingewiesen, dass sich dies auf das alte
    „KOMA-Script Documentation Project“ bezog. Im neuen „KOMA-Script and
    Friends“ gibt es weder die Möglichkeit sich anzumelden, noch Beiträge zu
    verfassen oder zu kommentieren.
