---
title: "Ein bisschen Geschichte"
description: "Wie der Support für KOMA-Script früher aussah: Anfragen per gelber Post, Disketten, die erste Mailingliste, CVS und der Start von komascript.de."
date: 2010-07-01
author: "Markus Kohm"
tags: ["Historie"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

In Zeiten, in denen Bundespräsidenten in drei Wahlgängen gewählt werden, fragt
sich so mancher, wie das eigentlich früher war, ob das besser war, ob das
schlechter war. Also will ich heute ein ganz klein wenig erzählen, wie das mit
dem Support für KOMA-Script früher war …

Angefangen habe ich mich KOMA-Script ja bekanntlich zu einer Zeit, als
LaTeX 2ε erst als Beta verfügbar war und man »Internet« noch als
"dazwischen nett« verstanden hat, wenn man nicht gerade interessierter Student
einer Technischen Universität war. Damals dauerte es vom Absenden einer
Anfrage per E-Mail, bis zum Empfang der E-Mail noch bis zu 24 Stunden. Die
Antwort dauerte dann noch einmal genauso lange, wobei ein LaTeX-Lauf statt
einige Sekunden auch schon einmal mehrere Minuten dauerte. Also alles eher
beschaulich. Was heute eher kurios anmutet, dürfte die Tatsache sein, dass ich
zwischen 1994 und 1996 tatsächlich noch einige Anfragen per gelber Post
bekommen habe. Da haben Leute sich tatsächlich die Mühe gemacht, mir einen
Brief zu schreiben. Wenn es um Feature-Wünsche oder Bugs ging und kein
Rückumschlag beigelegt war, bestand meine Antwort teilweise einfach darin,
dass ich das Problem beseitigt, und eine neue Version veröffentlich habe. Das
ging in der ersten Zeit übrigens per Diskette an Luzia, die im Gegensatz zu
mir damals noch nicht in festen Händen war. Teilweise gingen Disketten auch
direkt an Leute, die mir welche mit Rückumschlag geschickt hatten.

Nach einer Übergangszeit, in der E-Mail, Usernet und CTAN treue Wegbegleiter
waren, zündete Robin dann die nächste Rakete. Im Dezember 2000 – wenn mich
meine Recherchen in alten E-Mails nicht täuschen – richtete er die erste
Mailingliste zu KOMA-Script ein. Fortan lief der größte Teil des Supports über
diese Mailingliste. Doch nicht genug damit, Robin stellte auch ein CVS bereit,
womit meine ständige Sorge, dass die letzten Änderungen an KOMA-Script bei
einem Plattencrash verloren gehen könnten, der Vergangenheit angehörten –
jedenfalls soweit ich bereit war, Änderungen auch schon ins CVS zu stellen,
was mir zur lieben Gewohnheit wurde.

Mit Mailingliste und CVS war Robin aber noch nicht am Ende dessen, was er
beisteuern wollte. Irgendwann kam er auf die Idee, dass man doch auch eine Art
Wiki oder Forum zu KOMA-Script machen könnte. Also richtete er Anfang 2002 so
etwas mit [Zope](https://www.zope.dev) auf seiner Homepage ein. 

Am 23. April 2004 war es dann schließlich so weit: komascript.de ging online –
gesponsort von Robin, umgesetzt von ihm, Raymond und Colin. Ein Jahr später
zog dann auch das zwischenzeitlich nach Subversion konvertierte und auf einen
PC in meiner Wohnung umgezogene Repository für KOMA-Script auf BerliOS um.

Wer sich nun wundert, dass der allererste Beitrag auf komascript.de
[ursprünglich] bereits vom 9. März 2004 war, also mehrere Wochen bevor
komascript.de online ging: Die Seite stammt in ihrer Urfassung tatsächlich
noch aus der Zeit, als das »KOMA-Script Documentation Project« auf Robins
privater Domain lief. Einige Seiten sind sogar noch um einiges älter und haben
nur erst später eine Drupal-Entsprechung mit neuerem Datum bekommen.

Bis demnächst  
*Markus*
