---
title: "Nichts im Leben ist umsonst"
description: "Warum es auf komascript.de keine Werbung und keine Datensammelei gibt, wer den Betrieb bezahlt und warum der Server an seine Grenzen kommt."
date: 2011-02-10
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke", "Kosten"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Obwohl eine alte Weisheit sagt, dass nichts im Leben umsonst ist, gibt es im
Internet scheinbar unzählige Dinge umsonst. Dazu gehören auch diverse Seiten
wie komascript.de. Tatsächlich kosten all diese Dinge irgend jemanden immer
irgend etwas. In vielen Fällen werden Web-Auftritte über Werbung
finanziert. In einigen Fällen hat sich auch schon erwiesen, dass kommerzielle
Anbieter der Datensammelwut verfallen sind und diese Daten gewinnbringend
nutzen.

Über die Datensammler braucht man eigentlich nicht viel zu sagen. Ich
betrachte das als keine seriöse Möglichkeiten, den Betrieb zu finanzieren oder
gar Gewinn damit zu machen. Die »KOMA-Script Documentation Project«-Betreiber
sehen das genauso. Alle Daten, die das System zum Zwecke des Betriebs erhebt
oder ermittelt und speichern muss, bleiben da wo sie hingehören: im System
bzw. im Backup.

Bei den Werbeeinblendungen gibt es die unterschiedlichsten Modelle. Werbung
kann irgendwo im Rand stehen. Dort stört sie nur scheinbar nicht. In
Wirklichkeit belegt sie aber nicht wenig Fläche im Browserfenster und schreit
ggf. durch Animation und Blinkeffekte um Aufmerksamkeit. Außerdem verbrät sie
sowohl Bandbreite als auch CPU-Zeit. Werbung kann auch nervig über dem
eigentlichen Inhalt einer Seite liegen, wobei die Schaltflächen, zum
Wegklicken teilweise schwer zu finden sind. Selbst mit Werbeblocker kann so
eine Werbung sehr störend sein. Auf einer der Partnerseiten hat sie
beispielsweise bei mir dazu geführt, dass die Seite manchmal bei aktivem
Werbeblocker nicht richtig dargestellt wird. Ohne Werbeblocker dauert mir das
Laden der Seite zu lange und ich werde zu sehr abgelenkt. So lange ich es
vermeiden kann, will ich deshalb keine Werbung im KOMA-Script Documentation
Project.

Allerdings bin ich nicht der Betreiber. Ich habe deshalb gut reden. Ich stelle
nur Wissen und Zeit zur Verfügung. Das tun die Betreiber ebenfalls, wobei ich
finde, dass sie beim Betrieb von komascript.de großartige Arbeit leisten. Dazu
tragen sie außerdem die Kosten für die Domain und die Servermiete. Näheres
dazu habe ich vor fast genau einem Jahr im Beitrag »[Was kostet
komascript.de?](/de/news/2010-02-01)« ausgeführt. Dort habe ich auch erklärt,
dass jeder Sponsor werden und damit helfen kann, den Betrieb auch künftig zu
gewährleisten.

[…]

Damit Benutzer auch auf der Sponsoren-Liste erscheinen können, brauche ich
selbst eine Mitteilung, wenn die Überweisung erfolgt ist. Dabei bitte angeben,
welchen Namen oder Benutzernamen ich in die Sponsoren-Liste aufnehmen
soll. […]

Dank der großzügigen Spenden (nicht nur von KOMA-Script-Anwendern) im letzten
Jahr ist die Deckungslücke in diesem Jahr nicht mehr ganz so groß. Allerdings
hat Raymond bekannt gegeben, dass der Server inzwischen an seinen Grenzen
angelangt ist. Das zu ändern wird nicht nur zusätzlich Geld kosten, es wird
vor allem auch viel von seiner Freizeit in Anspruch nehmen. Es ist eigentlich
nicht einzusehen, dass er beides leisten muss. Oder was meint ihr?

In diesem Sinne, bis zum nächsten Mal  
*Markus*
