---
title: "BerliOS macht dicht!"
description: "BerliOS schließt zum Jahresende. Was das für das KOMA-Script-Repository und die halbautomatische Release-Erzeugung bedeutet."
date: 2011-09-30
author: "Markus Kohm"
tags: ["Entwicklung", "Contra"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Zu befürchten war es bereits nach einem Rundschreiben, in dem gefragt wurde,
wie man BerliOS nutzt und was man selbst bereits wäre, für den Service zu
leisten. Jetzt ist es amtlich: BerliOS schließt zum 31. Dezember die Pforten.

Für KOMA-Script hat das durchaus erhebliche Konsequenzen. Nicht allein, dass
das Repository von KOMA-Script seit vielen Jahren bei BerliOS angesiedelt ist
und es natürlich Arbeit macht, das zu einem anderen Hoster zu
übertragen. Diverse Scripte von der ChangeLog-Erstellung bis zur
halbautomatischen Release-Erzeugung basieren ganz wesentlich auf der
Arbeitsweise mit BerliOS. Das alles um zu stellen wird eine Menge Arbeit
werden.

Das geht so weit, dass ich sogar überlege, ob ich die öffentliche Entwicklung
wieder durch eine rein private Entwicklung ersetzen soll. Nachteil davon ist,
dass man keine aktuelle BETA-Version mehr beziehen kann und es auch nicht
möglich ist, sich für irgendwelche alten Dokumente eine alte Version von
KOMA-Script zu holen.

Das andere Extrem wäre, das SVN-Repository nicht einfach nur zu einem anderen
Hoster zu transferieren, sondern beispielsweise direkt auf git
umzustellen. Auch das böte den einen oder anderen Vorteil, würde aber noch
mehr Arbeit mit sich bringen und sicher auch Nachteile, an die ich gerade
überhaupt nicht denke.

Arbeit steht auf jeden Fall ins Haus.

Beim nächsten Mal hoffentlich mit besseren Nachrichten  
*Markus*
