---
title: "Zeitenwandel"
description: "Ein Vergleich zwischen der Software-Weitergabe von früher und heute, und ein Dank an die Anwender, die die neue Auflage des KOMA-Script-Buchs korrigiert haben."
date: 2011-11-04
author: "Markus Kohm"
tags: ["Kommunikation", "Danke", "Historie", "Mitwirkung", "KOMA-Script-Buch", "Pro", "Contra"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Nächstes Jahr sind es 30 Jahren, dass ich Software schreibe und weiter
gebe. Damals war OpenSource nicht so wichtig wie kostenlos. Frei haben wir das
trotzdem genannt oder *Public Domain*. Heute ist OpenSource wichtiger als
kostenlos und viele verwechseln beides nur deshalb wieder, weil sie
OpenSource-Software in der Regel auch kostenlos bekommen.

Früher gingen wir mit einer Kassette zu einem Kumpel und haben uns zwanzig Mal
bedankt, wenn wir nach einer Stunde endlich eine fehlerfreie Kopie und eine
Kurzeinführung in die wichtigsten Funktionen hatten. Heute laden sich die
Leute in 10 Sekunden die Software samt 396 Seiten Handbuch (die zusätzlichen
Anleitungen für `tocstyle`, `scrjura` etc. nicht mitgerechnet) von
irgendwelchen Servern herunter und beschweren sich, wenn man sie nicht auf
Händen dafür trägt, dass sie etwas in der Anleitung nicht gefunden haben. 

Früher mussten wir Briefe schreiben, um mit den Autoren von Software in
Kontakt zu kommen, haben frankierte Rückumschläge beigelegt  und uns tierisch
gefreut, wenn wir nach ein paar Wochen eine Antwort bekommen haben. Heute wird
nach den Autoren *gegoogelt* und wir schicken ihnen mal eben eine E-Mail oder
schreiben etwas in ihren Bug-Tracker oder ein Forum und sind sauer, wenn nach
einer Stunden noch immer keine Antwort eingetroffen ist.

Ist die Welt deshalb schlechter geworden? Nein, nur anders.

Vielen Dank übrigens den drei Anwendern, die in den letzten Wochen fleißig
ihre Zeit investiert haben, um die nächste Auflage des KOMA-Script-Buchs zu
korrigieren. Das ist etwas, was es früher aus zwei Gründen nicht gab: Die
schnelle Kommunikationsmöglichkeit gab es nicht, und mehrere hundert Seiten
Anleitung hätten wir ohnehin nie geschrieben. 

Manches ist also tatsächlich einfach nur besser geworden.

In diesem Sinne  
*Markus*
