---
title: "Wo auf der Seite wurde der Indexeintrag erzeugt?"
description: "Eine Lösung, mit der im Index vermerkt wird, in welchem Teil der Seite ein Indexeintrag erzeugt wurde, samt Beispielcode und Diskussion der Grenzen."
date: 2011-05-28
author: "Markus Kohm"
tags: ["Index"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Auf dem gestrigen TeX-Stammtisch in Ladenburg – kurioser Weise findet
der Heidelberger TeX-Stammtisch seit einigen Jahren in meiner
Nachbargemeinde statt – wurde mir eine schöne, alte Lateinische Grammatik
vorgelegt. Schön daran war vor allem der Index. Dort waren bei den
Seitenzahlen noch kleine hochgestellte Zahlen, die angaben, ob der
entsprechende Indexeintrag im ersten, zweiten, dritten oder vierten Viertel
der Seite erstellt wurde. Dadurch wird die Suche auf der Seite tatsächlich
erleichtert. Wenn man bedenkt, dass vor 100 Jahren der gesamte Index noch von
Hand erstellt wurde, kann man sich vorstellen, was das für eine Arbeit war.

Die Frage, die sich daran anschloss war klar: Kann man das auch mit TeX
machen? Meine sofortige Antwort: Klar. Schätzungsweise eine Viertelstunde
später hatte ich dann eine Lösung anzubieten:

```latex
\documentclass[ngerman]{scrartcl}
\usepackage{makeidx}
\usepackage{babel}
\usepackage{blindtext}
\makeindex

\makeatletter
% Definition aus latex.ltx geklaut und etwas verändert:
\def\@wrindex#1{%
  \pdfsavepos
   \protected@write\@indexfile{}%
      {\string\indexentry{#1|pmark{\noexpand\the\pdflastypos}}{\thepage}}%
 \endgroup
 \@esphack}
% zusätzlich:
\newcommand*{\pmark}[2]{%
  #2\ifnum #1>\value{Grenze}\textsuperscript{1}\else\textsuperscript{2}\fi}
\newcounter{Grenze}
\setlength{\@tempdima}{.5\paperheight}
\setcounter{Grenze}{\@tempdima}
\makeatother

\usepackage{eso-pic}

\begin{document}
\AddToShipoutPicture{%
  \AtPageLowerLeft{%
    \setlength{\unitlength}{1sp}%
    \put(0,\value{Grenze}){\line(1,0){\LenToUnit{\paperwidth}}}%
  }%
}
\textbf{A}\marginpar{A}\index{TestA}\blindtext
\textbf{B}\marginpar{B}\index{testB}\blindtext
\textbf{C}\marginpar{C}\index{TestC}\blindtext
\textbf{D}\marginpar{D}\index{testD}\blindtext
\textbf{E}\marginpar{E}\index{TestE}\blindtext
\textbf{F}\marginpar{F}\index{testF}\blindtext
\textbf{G}\marginpar{G}\index{TestG}\blindtext
\textbf{H}\marginpar{H}\index{testH}\blindtext
\textbf{A}\marginpar{A}\index{TestA}\blindtext
\printindex
\end{document}
```

Im Unterschied zu der Anforderung unterscheidet diese schnelle Lösung nur die
obere und untere Hälfte der Seite (nicht des Satzspiegels). Gegenüber der
Lösung von gestern Abend ist hinzu gekommen, dass die Grenze nicht fest
angegeben ist, sondern – wenn auch noch sehr primitiv – ausgerechnet wird, und
via [`eso-pic`](https://www.ctan.org/pkg/eso-pic) veranschaulicht wird, damit man beurteilen kann, ob
die Einträge auch korrekt eingeordnet sind.

Um das Ergebnis sehen zu können, benötigt man einen `pdflatex`-Lauf (egal ob
im DVI- oder PDF-Modus oder draft-Modus), einen MakeIndex-Lauf und noch einen
`pdflatex`-Lauf. Wie man am letzten Eintrag sieht, funktioniert das auch noch,
wenn mehrere Einträge für einen Begriff erstellt werden. Nachteil der Lösung
ist jedoch, dass hier mit der Seitenzahl-Formatierung gearbeitet wird, um die
Information über die vertikale Position in die idx-Datei zu schreiben. Das
bedeutet, dass Einträge wie `\index{foo|textbf}` nicht mehr
funktionieren. Ebenso ist es mit der `hyperpage`-Formatierung durch
[`hyperref`](https://www.ctan.org/pkg/hyperref). Um diese Features wieder zu aktivieren, müsste man obige
Lösung in ähnlicher Weise erweitern, wie das bei neueren
[`hyperref`](https://www.ctan.org/pkg/hyperref)-Versionen gemacht wird. Lösbar ist dies.

Natürlich hätte ich auch folgende Umdefinition verwenden können:
```latex
\def\@wrindex#1{%
  \pdfsavepos
   \protected@write\@indexfile{}%
      {\string\indexentry{#1}{\thepage\string\pmark{\noexpand\the\pdflastypos}}}%
 \endgroup
 \@esphack}
\newcommand*{\pmark}[1]{%
  \ifnum #1>\value{Grenze}\textsuperscript{1}\else\textsuperscript{2}\fi}
```
Dabei wäre die Information über die vertikale Position dann direkt an die
Seitenzahl gehängt. Leider kommt MakeIndex mit dieser Zusatzinformation an den
Seitenzahlen überhaupt nicht klar. Vielleicht wäre dies jedoch eine
Möglichkeit zur Verwendung mit Xindy. Eine entsprechende Xindy-Lösung zu
präsentieren überlasse ich den Xindy-Cracks.

Da mein Paket [`luaindex`](https://www.ctan.org/pkg/luaindex) keine Seitenzahlen sortiert, sondern davon
ausgeht, dass die Seitenzahlen in der richtigen Reihenfolge in den Index
geschrieben werden (man darf dann natürlich nicht mit Quick-Sort sortieren),
müsste eine Erweiterung dafür ebenfalls eher einfach sein.

Natürlich kam gestern Abend auch gleich die Frage auf, ob man statt einer
reinen vertikalen Teilung der Seite nicht ein richtiges Raster darüber legen
könnte. Wenn man obige Lösung um `\pdflastxpos` erweitert und die
Fallunterscheidung innerhalb von `\pmark` weiter verfeinert, kann man auch das
ohne größere Probleme erreichen.

Wie man sieht, war das auf den erste Blick mal wieder eine etwas ungewöhnliche
Frage. Trotzdem gehört sie zu den Kuriositäten, die mit TeX-Mitteln
lösbar sind.
