---
title: "Warum gibt es eigentlich seit einem Jahr kein neues KOMA-Script?"
description: "Ohne Beta-Tester und Testleser bleibt die Entwicklung ungetestet. Markus Kohm erklärt, warum das neue Releases blockiert, und ruft zur Mitarbeit auf."
date: 2013-07-24
author: "Markus Kohm"
tags: ["Entwicklung", "Mitwirkung", "Release"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Das ist eine gute Frage und es gibt darauf nur eine recht schlechte Antwort:
Weil ich selbst keinen Bedarf dafür habe.

Tatsache ist, dass ich zwar seit Jahrzehnten vom Bauplan bis zum Roman alles
mit LaTeX erstelle und dabei fast immer KOMA-Script zum Einsatz
kommt. Seit Jahren kann KOMA-Script allerdings alles, was ich
benötige. Außerdem nimmt die Anzahl der Dokumente, die ich erstelle, stetig
ab, bzw. erstelle ich die immer gleiche Art von Dokumenten lediglich mit
anderem Inhalt. Das führt dazu, dass ich selbst neue Features in KOMA-Script
nicht mehr hinreichend gut im täglichen Gebrauch testen kann. Selbst, wenn ich
für alle meine Dokumente die aktuelle Beta-Version von KOMA-Script verwende,
werde ich daher neue Fehler kaum finden.

Gleichzeitig sind die langjährigen Beta-Tester entweder in derselben Situation
wie ich, oder eben – wieder genau wie ich – längst keine Studenten mehr,
sondern mitten im Berufsleben mit entsprechend wenig bis keine Zeit zum Lesen
von Doku und vor allem zum Testen. Gleichzeitig sind die langjährigen Tester
inzwischen so gut in LaTeX, dass sie auch mit eher kryptischer Doku
zurecht kommen. Auch von dieser Seite werden Fehler also nicht mehr gefunden
und gibt es keine hinreichende Kritik zur Doku mehr.

All das führt dazu, dass die Entwicklung zwar weiter geht, wie man an den
Änderungen in der nächsten Version erkennen kann, aber diese Entwicklung ist
so weit ungetestet, dass ich sie nicht guten Gewissens auf die Menschheit los
lassen kann. Ich fürchte also, dass bei einer neuen Release eine Welle von
Support-Anfragen und Protesten über mir zusammenbricht, die ich dann erst
recht nicht bewältigen kann.

Um dieses Problem zu beseitigen, gibt es nur einen Weg: Wenn Du neue Versionen
von KOMA-Script herbei sehnst, dann werde BETA-Tester und Testleser für neue
Teile der Doku! […]

Bis bald  
*Markus*
