---
title: "The never ending story …"
description: "Der Frust über immer neue Anforderungen von Distributoren an Release-Archive, Dateiformate und Lizenzen, und warum sich Releases deshalb verzögern."
date: 2013-12-24
author: "Markus Kohm"
tags: ["Release", "Contra", "Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Wieder einmal eine neue KOMA-Script-Release und wieder einmal dasselbe
Theater, wie es in unregelmäßigen Abständen auftritt, wenn ich eine neue
Release für eines meiner LaTeX-Pakete erstelle. Da dies auch in die Frage
hineinspielt, warum es tatsächlich bis zu dieser KOMA-Script-Release so lange
gedauert hat und warum es beispielsweise das `titlepage`-Paket nur hier im
„KOMA-Script Documentation Project“ nicht aber bei anderen Distributoren
gibt,[^gibtes] wäre es unehrlich, das ganze einfach unter den Teppich zu
kehren.

Seit Jahren habe ich immer wieder mit dem Phänomen zu kämpfen, dass sich (mit
teilweise recht viel Mühe) eine Release eines meiner Pakete erstelle, auf die
verschiedenen Server hochlade, mir Release-Infos aus den Fingern sauge
ggf. ins Englische oder Deutsche übersetze, in unterschiedliche Formulare
eintrage, die sich von Zeit zu Zeit ändern, was alles eine Menge Zeit kostet,
und dann irgendwer sich über das Ergebnis beschwert. Mal hätte jemand gerne,
dass eine Datei innerhalb des Release-Archives an anderer Stelle steht. Mal
hätte jemand gerne ein paar zusätzliche Informationen in einem bestimmten
Dateiformat. Dann wieder möchte jemand, dass eben die Informationen, die ich
nach Absprache seit Jahren und mit viel Mühe zusätzlich erstelle, nicht mehr
enthalten sind. Dann wieder hätte jemand gerne ein ganz anders aufgebautes
Release-Archiv und bitte die Anleitung in einem anderen Dateiformat und am
besten in drei verschiedenen Verzeichnissen. Mal ist das ganze zu groß, mal zu
klein, mal zu kompliziert, mal zu ausführlich, mal zu knapp. Mal passt
jemandem die Lizenz nicht. Und manchmal sollte das ganze bitte etwas mehr rosa
sein. Alles am besten gestern. Und mal beklagt sich jemand über Dinge, die ich
nun wirklich nicht zu verantworten habe, wie frühere falsche Entscheidungen
aus dem Verantwortungsbereich desjenigen, der sich beklagt.

Selbst, wenn diese ganzen Anforderungen an mich in höflichem Ton heran
getragen werden, was keineswegs immer der Fall ist, kostet das jedes Mal eine
Menge Nerven und Zeit. Ganz ehrlich ich habe auf all das genau gar keinen Bock
mehr! Ich stelle eine Release zusammen und biete diese eine Release allen
an. In vielen Fällen ist genau angegeben, inwieweit Redistributoren Änderungen
vornehmen dürfen. Wer sich diese Mühe machen will, soll das bitte tun, aber
mich nicht damit behelligen und sich ggf. nicht wundern, wenn ich Anwender
darauf hinweise, dass ich für irgendwelchen Unfug nicht verantwortlich bin.

Und dennoch: Ich verlange von niemandem, dass er eines meiner Pakete in seine
Distribution von was auch immer aufnimmt! Jeder muss selbst entscheiden, ob
ihm das damit verbundene Ziel den damit verbundenen Aufwand wert ist. Ich
biete lediglich etwas an.

Genau die Unlust, mich mit all diesen politischen Anforderungen und dem
Bürokratismus anderer zu quälen, hat in der Vergangenheit oft dazu geführt,
dass sich Releases verzögert haben oder wie im Beispiel von `titlepage` auch
gar nicht stattgefunden haben[^gibtes] oder ich mir die Frage gestellt habe,
ob es mir das überhaupt wert ist. Das ist aktuell wieder der Fall. Klar, für
Pakete wie die KOMA-Script-Sammlung findet sich eventuell sogar jemand, der
mir, so weit es in seinen Kräften steht, den Rücken frei hält. Aber für neue
Pakete müsste ich in der Regel erst jemanden suchen. Will ich mir die Mühe
machen?  Eigentlich will ich Pakete schreiben und Anwendern unmittelbar bei
ihren Problemen helfen. Das kann man manchmal mit Paketen, manchmal auch
besser in direktem Kontakt. Natürlich könnte ich alle meine Pakete einfach in
KOMA-Script integrieren und auf den Druck der Masse auf andere hoffen. Aber
das wäre mehr als unfein.

Daher weiß ich im Augenblick nicht so recht, wie es wohl weitergehen wird –
nicht nur mit KOMA-Script, sondern mit allen veröffentlichten und noch nicht
so recht veröffentlichten Paketen. Mehr zu den Thema vielleicht in einiger
Zeit, wenn ich – mal wieder – Zeit auf ausführliche Beschäftigung damit
ver(sch)wendet habe.

*Markus*

[^gibtes]: Das Paket ist inzwischen als [`uni-titlepage`](https://www.ctan.org/pkg/uni-titlepage)
    veröffentlicht. Der Frust hat sich also (teilweise) gelegt.
