---
title: "Reflexionen zu DANTE 2014"
description: "Ausführlicher Bericht von der DANTE-Tagung 2014 in Heidelberg: Vorträge, Begegnungen, der eigene Vortrag zu 20 Jahren KOMA-Script und der Festakt zum 25-jährigen Bestehen."
date: 2014-04-15
author: "Markus Kohm"
tags: ["DANTE", "Danke"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Seit Jahren nehme ich jede Entschuldigung wahr, um mich vor DANTE-Tagungen zu
drücken. Meine letzte Tagung war vor sage und schreibe 10 Jahren in
Darmstadt. Damals war ich allerdings nur einen Tag anwesend. Dieses Mal war
ich pünktlich um 8:45 Uhr bei der Registrierung.

Nach dem Abstellen meines Drahtesels kurz nach 8:30 Uhr stürzte ich mich erst
einmal auf ein Glas Wasser. Das tolle Wetter hat mich nämlich dazu verleitet,
schneller als beabsichtigt und nur unterbrochen von einmal Schnäuzen und dem
Öffnen der Jacke zu fahren. Während ich das Glas leerte versuchte ich schon
einmal etwas zaghaft die Namensschilder der anderen zu lesen, was nicht immer
ganz einfach war. Aber ich war nun einmal gespannt, wer von den vielen Namen
hier endlich ein Gesicht bekommen könnte. Aber zunächst war ich ziemlich
erfolglos.

Nach der Registrierung im Hörsaal waren dann wenigstens ein paar bekannte
Gesichter zu sehen. Leute, die ich von Stammtischen kannte. Dazu meine
Empfehlung: Wenn es irgendwo in halbwegs erträglicher Reichweite irgendwo
einen TeX-Stammtisch gibt, unbedingt mal besuchen! Man lernt da die
unterschiedlichsten Charaktere kennen. Das reicht von sogenannten Aktiven, die
man ­ wie vermutlich mich ­ zu den Individualisten zählen könnte, über ganz
*normale* Leute bis hin zu Alleinunterhaltern. Wie ich noch feststellen
durfte, war das auf der Tagung nicht anders.

Eröffnet wurde die Tagung souverän von Martin, der rasch an die Organisatoren
Marion und Joachim Lammarsch übergab. Während Joachim schon einmal ein paar
Worte zu 25 Jahren DANTE keineswegs verlor, sondern der informativen
Unterhaltung anheim stellte, führte Marion als Vertreterin des *Hausherrn* in
die Geschichte des Gebäudes und des psychologischen Instituts sein. Auch das
war sehr kurzweilig.

Im Anschluss dufte Arno den Reigen der Fachvorträge und Tutorien mit einer
Einführung in LuaLaTeX eröffnen. Dieser Vortrag war auch für mich *alten
Hasen*, der hauptsächlich mit pdfLaTeX arbeitet, durchaus interessant. Vor
allem aber war er mit vorgetragenen und gezeigten Elementen kurzweilig.

In der Kaffeepause gelang es mit dann endlich, erste Namen mit Gesichtern in
Deckung zu bringen. Hier sei erwähnt, dass eine der anwesenden Damen, die ich
mir seltsamer Weise immer blond mit Pferdeschwanz vorgestellt hatte, weder
einen Pferdeschwanz hatte noch blond war. Während ich mich noch darüber
wunderte, war die Pause auch schon vorbei und die meisten Leute verschwanden
wieder im Vorlesungssaal. 

Ich hatte jedoch entschieden, dass Poster nicht ganz mein Metier sind und mich
deshalb mit meinem Notebook in einen kleinen Raum mit Tischen
zurückgezogen. Dort wurde ich mit Keksen und WLAN verwöhnt und wechselte das
eine oder andere Wort mit Patrick Grundlach und Karin Dornacher. Die
Mittagspause war schneller da, als ich erwartet hatte.

Dankbar nutzte ich die Gelegenheit, mit einigen Bekannten die Ausgestaltung
der Mittagspause zu verabreden. Bei der Gelegenheit lernte ich auch endlich
Axel Kielhorn kennen. Man sollte es nicht für möglich halten, aber Axel war
vermutlich der erste Mitwirkende an KOMA-Script. Von ihm stammte die erste
Briefklasse in KOMA-Script. Obwohl wir also min. seit 1994 ­ vielleicht auch
schon früher ­ Kontakt hatten, waren wir uns nie persönlich begegnet. Unser
Häufchen von sechs Leuten versorgte sich bei einem Bäcker mit Pizza und
verbrachte die Mittagspause dann zunächst auf der Wiese am anderen, nämlich
rechten Neckarufer. Den Abschluss gab es dann vor dem Tagungsgebäude in einem
Kaffee im Freien mit einem Eis oder ähnlichem.

Da auch Beamer etwas ist, was ich eher selten benötige und wenn dann
eigentlich auf die immer gleiche Weise, ließ ich auch Axels Vortrag zu diesem
Thema aus. Entgegen meiner früheren Tagungen stellte ich jedoch fest, dass
kaum ein anderer Tagungsteilnehmer Vorträge *schwänzte*. Von früher hatte ich
eigentlich damit gerechnet, ein gutes Dutzend Leute im Internet surfend oder
über Probleme diskutierend in einem *Nebenraum* vorzufinden. Entweder ist das
im Zeitalter von DSL und LTE nicht mehr attraktiv oder die Vorträge waren
dieses Mal einfach zu spannend.

Die nächsten drei Vorträge hatte auch bereits im Vorfeld markiert und begab
mich daher nach einer weiteren Kaffeepause ebenfalls an den Ort des
Geschehens. Ulrike Fischer gelang es, mit wenigen, einfach gehaltenen und doch
anwendungsorientierten Beispielen die Grundkonzepte von biblatex zu
erklären. Ich bin immer wieder erstaunt, wenn es Menschen gelingt, solche
mächtigen Werkzeuge, die in ihrer Komplexität leicht unüberschaubar erscheinen
können, auf wesentliche Grundfähigkeiten reduzieren zu können, die leicht zu
verstehen sind  und die Neugierde auf mehr wecken.

Bei Dominik Wagenführs Vortrag zu registerhaltigem Satz entspannen sich einige
Diskussionen. So wurde darauf hingewiesen, dass die Verwendung von `\pagegoal`
innerhalb einer `multicols`-Umgebung eine sehr fragile Geschichte ist, die
vertikale Verschiebung im Umfeld eines Seitenumbruchs am Anfang einer
Überschrift durch ein Konstrukt wie `\vskip\topskip\vrule to
0pt\pagebreak[3]\vskip-\topskip` automatisiert werden könnte, Listen am
einfachsten durch Setzen von `\topskip` auf `\baselineskip` und `\partopskip`
ins Raster gezwungen werden, statt durch eine manuelle Verschiebung, und dass
man Abbildungen einfach in eine Box packen kann, die man dann ausmisst und
ggf. in der Höhe und Tiefe korrigiert. Dass das sehr experimentelle gridset
für diese Anwendung nicht geeignet ist, hätte ich ihm ebenfalls sagen
können. Trotzdem oder eigentlich gerade wegen dieser Diskussionen war der
Vortrag höchst interessant. Mir hat er darüber hinaus gezeigt, dass Tagungen
auch ein guter Platz sind, Ideen vorzustellen, und aus der sich daraus
ergebenden Diskussion neue Impulse zu gewinnen.

Arno schloss die Vorträge und Tutorien dieses Tages mit seinen Ausführungen
zur absoluten Positionierung. Seiner Liste an dafür verwendbaren Paketen würde
ich übrigens gerne scrlayer hinzufügen. Sein eigener Ansatz basiert wie
eso-pic auf atbegshi und zeigte auch einfache grafische Elemente, die direkt
aus Lua heraus mit PDF-Mitteln erzeugt werden. Für einen Paketentwicker ist
das sicher eine interessante Möglichkeit. Auf den Rängen gab es aber einige
Diskussionen, ob man dann nicht besser gleich Tikz oder das in LuaTeX
vorhandene Metapost nutzen sollte. Sicher berechtigte Fragen, aber umgekehrt
kann man sich natürlich auch fragen, warum denn eigentlich nicht mit Lua und
PDF-Objekten.

Damit war für mich der erste Tag zu Ende. Da ich nicht am Abendtreff
teilnehmen wollte, hatte ich an diesem Tag mein Ziel, Menschen persönlich zu
begegnen nur teilweise erreicht. Die Fahrt mit dem Fahrrad zurück war dafür
bei warmem Wetter und in der Abendsonne ganz herrlich ­ Dank sei der
Pharmaindustrie für freiverkäufliche, nebenwirkungsarme Antihistaminika.

Am zweiten Tag war ich nicht ganz so pünktlich, weil ich auf dem Weg gleich
noch mein Mittagessen besorgte. Als erstes stand die Mitgliederversammlung auf
dem Programm. Entgegen früherer Veranstaltungen dieser Art, fand sie in
entspannter und freundschaftlicher Atmosphäre statt. Sowohl die
Ehrenmitgliedschaft für Joachim Lammarsch als auch der Ehrenpreis für das
CTAN-Team waren sehr gut vorbereitet und mehr als berechtigt. Joachims
Einwand, dass er doch nur seinen Job getan habe, ehrt ihn. Dem ist jedoch
entgegen zu setzen, dass er diesen Job freiwillig und mit großen Einsatz getan
hat und so vorbildlich den Erfolg von DANTE wesentlich mitbegründet hat. Ich
selbst will an dieser Stelle allen Gründungsmitgliedern und allen
Vorstandsmitgliedern der letzten 25 Jahre danken. Ebenso hat CTAN den
Ehrenpreis mehr als verdient. Sie hätten ihn meiner Meinung nach lange vor mir
verdient! Auf der anderen Seite ist es gut, dass sie ihn erst jetzt erhalten
haben, weil er erst jetzt mit 500 € dotiert ist, die CTAN sicher sehr gut
gebrauchen kann.

Die Mittagspause verbrachte ich auf einer Bank im Innenhof des Instituts. Das
war eine gute Idee, lernte ich hier doch endlich wieder ein paar Gesichter
kennen. Andreas Hirsch gehört ebenfalls zu den Menschen, die ich AFAIR schon
in meiner MausNet-Zeit kennen und schätzen gelernt habe. Er hat ­ sicher auch
aus beruflichen Gründen ­ eine sehr pragmatische Sicht auf LaTeX. Bei dieser
Gelegenheit durfte ich nun auch seinen Humor kennen lernen.

Als ersten Vortrag nach der Mittagspause besuchte ich den über MlBibTeX von
Jean-Michel Hufflen. Ich war beeindruckt, dass er den Vortrag auf Deutsch
hielt. Die Diskussion zum Vortrag entspann sich in einer Mischung aus
Englisch, Deutsch und mit Ulrikes Hilfe auch in Französisch, so dass
schließlich alle Fragen beantwortet werden konnten. Zurecht wies Martin in der
Diskussion darauf hin, dass für eine bessere Verbreitung und für mehr
Rückmeldungen eine Veröffentlichung auf CTAN sinnvoll wäre ­ ungeachtet
dessen, dass Programm und Paket derzeit noch Beta sind. Ich nahm aus dem
Vortrag vor allem die Ausführungen zu Namensräumen (prefix + merge) mit, die
meiner Meinung nach auch als Erweiterung von biber überlegenswert wären.

Die nächsten beiden Sessions ließ ich aus. Dafür lernte ich nun endlich wieder
ein neues Gesicht zu einem Namen kennen. Bei dieser Gelegenheit erfuhr ich
auch etwas über neue Richtungen in der Philosophie an Universitäten, dass man
mit einem entsprechenden Abschluss durchaus interessante Anstellungen finden
kann und einiges mehr. Außerdem durfte ich mich zum zweiten Mal in meinem
Leben von Angesicht zu Angesicht mit Herbert Voß unterhalten, einem Menschen
mit sehr viel Humor, der seine Ansichten zu vertreten weiß und gleichzeitig
die Ansichten anderer gelten lässt. Schade, dass er so weit weg wohnt.

Wann genau mir Heiner die Hand hinstreckte, kann ich leider nicht mehr genau
sagen. Wenigstens in diesem einen Fall darf ich aber feststellen, dass ich ihn
mir ungefähr so vorstellte. Man sieht ihm einfach an, dass er die
Freundlichkeit in Person ist.

Dann musste ich mich psychisch und moralisch auf meinen eigenen Vortrag
vorbereiten. Da ich seit rund 10 Jahren keinen Vortrag mehr gehalten hatte,
war meine Nervosität nicht gering. Wenn ich mich recht erinnere, lernte ich
kurz davor auch noch Elke kennen, die ich auf keinen Fall vergessen will. Wenn
solche Menschen im Publikum sitzen, kann eigentlich nichts schlimmes
passieren. In der Nacht zuvor hatte ich noch beschlossen, den Vortrag komplett
über den Haufen zu werfen und zwar die Daten weiterhin zu zeigen, aber diese
lediglich als Aufhänger zu verwenden, um die Menschen in den Vordergrund zu
stellen, denen 20 Jahre Weiterentwicklung von KOMA-Script tatsächlich zu
verdanken sind. Leider vermasselte ich den Anfang des Vortrags und begann vor
Nervosität die Folien vorzulesen. Glücklicherweise merkte ich das schnell und
nachdem der erste Lacher gelang, begann ich mich in meiner Haut auch wieder
wohl zu fühlen. Das Publikum an diesem Tag war wirklich sehr gnädig. Ich
dagegen war gar nicht gnädig und zerrte Luzia, Axel, Heiner, Alexander, Uwe,
Ulrike, Herbert, Heiko und natürlich auch Elke und sogar einige, die nicht
anwesend waren, ins Licht der Öffentlichkeit. Vor allem versuchte ich deutlich
zu machen, dass der Ehrenpreis 2013 zwar mir verliehen wurde, ich diesen aber
stellvertretend für all die Menschen angenommen habe, die mich angespornt,
unterstützt, beruhigt, angestachelt und korrigiert haben. An dieser Stelle
noch einmal ein großer Dank an das Publikum, das bereit war, diesen Weg
mitzugehen und mich freundlich aufgenommen hat. Ich könnte mich fast überreden
lassen, wieder einmal einen Vortrag zu halten. An dieser Stelle muss ich mich
noch bei meiner Frau entschuldigen. Zwar hatte ich fest vor, als Abschluss des
Vortrags zu erwähnen, dass sie der Mensch ist, der mir die ganze Arbeit an
KOMA-Script und meinen ganzen anderen OpenSource-Projekten überhaupt
ermöglicht. Vielen Dank dafür!

Nach dem Vortrag brauchte ich aber erst einmal eine Pause. Leider traf es
wieder Axel. Auf der anderen Seite habe ich selten mit Sprachen zu tun, die
sich nicht lateinischer Buchstaben bedienen, war für mich in diesem Fall von
Vorteil war. Auf der anderen Seite wäre gerade das eine gute Gelegenheit für
einen Einblick in dieses Thema gewesen. Aber ich musst erst einmal *herunter
kommen*. Irgendwie gelang mir das offenbar nicht schnell genug oder die
Gespräche waren zu intensiv. Jedenfalls verpasste ich glatt den Vortrag von
Taco, den ich gerne *mitgenommen* hätte. Erst zum Tagungsende war ich wieder
aufnahmefähig.

Diese ging dann zunächst in einige lockere Gesprächsrunden über, bei denen mir
einige auch noch einmal den Bauch pinselten. Ja, ich bin für Lob durchaus
empfänglich! Elke macht mir leichte Vorhaltungen, weil ich so zu sehr gelobt
habe ­ stimmt nicht! Menschen, die wie sie ihre Zeit dazu nutzen, anderen zu
helfen, haben schlicht jedes Lob verdient! Es mag sein, dass ich den einen
oder anderen oder die eine oder andere zu wenig gelobt habe, aber zu viel habe
ich niemanden gelobt. Ich hätte ihr sogar gerne zum Dank ganz öffentlich ein
KOMA-Script-Buch überreicht. Leider wurde die neue Auflage nicht rechtzeitig
fertig.

Irgendwann machten wir uns dann auf den Weg Richtung *Güldenes Lamm*. Ich
glaube, ich habe mich auf dem ganzen Weg mit Elke unterhalten. Sie ist eine
bemerkenswert humorvolle, aufgeschlossene und sympathische Erscheinung, die
mit beiden Beinen auf der Erde steht. Ihr Mann, den ich an dem Abend ebenfalls
ein wenig kennen lernen durfte, ist ebenfalls ein sehr angenehmer
Zeitgenosse. Tja, das gilt erstaunlicher Weise für alle, mit denen ich an
diesem sehr schönen Abend zusammengetroffen bin. Ich glaube, danach kannte ich
dann die Gesichter zu allen Namen der Anwesenden, mit denen ich schon einmal
zu tun hatte und mit jedem verbinde ich nun gute Erinnerungen. Das Essen war
übrigens gut, der Nachtisch war grandios, aber die Menschen waren der Hit.

Die Heimfahrt bei Nacht war ein wenig anstrengend ­ Schande auf die
Pharmaindustrie deren Antihistaminika nach 16 Stunden einfach nicht mehr
helfen wollen, so dass ich mehrmals anhalten musste, um mir die brennenden
Augen auszuwischen und die triefende Nase zu putzen. Trotzdem war die Nacht
schön und das Radfahren war genau das, was ich jetzt brauchte.

Der nächste Morgen begann nicht mit einem Kater, den gibt es von alkoholfreiem
Bier nicht, aber mit rauer Stimme und viel Gehuste ­ Dank sei der
Pharmaindustrie, die uns mit ihren Antihistaminika fit für den Tag macht! Da
das Touristikprogramm eine Stunde später als das Tagungsprogramm begann, war
es bei herrlichem Sonnenschein bereits wunderbar mild, so dass ich mich in
meiner leichtesten Fahrradjacke auf den Weg machen konnte. Die Straßen waren
leer, so dass ich deutlich zu früh in Heidelberg ankam. Glücklicherweise kam
Günther gleichzeitig mit mir an, so dass wir einen kleinen Plausch in der
Sonne führen konnten. Auch er war so freundlich mir noch einmal für meinen
Vortrag zu danken. Inzwischen wurde mir das ein wenig peinlich, aber nachdem
ich die ganzen Leute teils zu ihrer eigenen peinlichen Berührung gelobt hatte,
hatte ich es ja vielleicht nicht besser verdient. Bald gesellten sich auch
weitere Menschen zu uns. Wir unterhielten uns zunehmend weniger über TeX,
sondern mehr über die Freuden des Lebens. Irgendwann war dann die ganze Gruppe
versammelt und auch unsere Führerin war ein getroffen. Eigentlich sollte sie
noch Unterstützung von einem Kollegen erhalten. Wie sich jedoch zeigte, war
dieser nicht informiert worden. Auf ihre Frage: »Wo bist Du jetzt?« an den
Kollegen am Handy, gab Herbert recht treffend: »Im Bett!« zur Antwort. Also
hielt die Dame die Einführung für uns alle. Wir erfuhren wissenswertes über
die Geschichte des Tagungsortes, was trotz Marions Einführung am ersten Tag
nicht langweilig war, weil die Schwerpunkte anders gesetzt waren, nämlich mehr
auf die Anfänge. Dann zogen wir alle gemeinsam zum Uni-Platz mit dem
Uni-Museum. Dort erfuhren wir weiteres über die Geschichte der Uni, die alte
Aula, die beiden Studenten-Karzer. Weiter ging es zur Bibliothek mit dem Codex
Manesse und schließlich über die Uni-Vewaltung zur anderen Seite des
Karzers. Dort verabschiedete sich die Dame nach einem kurzweiligen und
informativen Vormittag.

Da ich nicht am Nachmittagsprogramm teilnehmen wollte ­ meine Tochter hatte
bereits am Samstag Morgen vorsichtig Ansprüche auf meine Anwesenheit
angemeldet ­, hätte ich mich nun eigentlich verabschieden können. Aber die
Stimmung war einfach zu gut, die Gesellschaft noch besser, so dass ich mich
entschloss, mit einigen zusammen zu Mittag zu essen. Wir einigten uns auf
einen Sitzplatz im Freien aber in der Sonne, den wir auch im Bereich der
Heiliggeistkirche am Markplatz fanden. OK, das Essen war nicht umwerfend, aber
es war auch nicht schlecht und erneut war die Unterhaltung mit den Leuten das
Wesentliche. Fast bedauerte ich ein wenig, dass ich mich gegen das
Nachmittagprogramm entschieden hatte. Aber vielleicht waren die Leute ja
deshalb so nett, weil sie wussten, dass sie mich dann endlich los wären. Auf
jeden Fall freute ich mich auch mal wieder meine Familie zu sehen,
verabschiedete mich von einigen bis Montag von anderen bis irgendwann und
machte mich auf den Heimweg. Tatsächlich hatte meine Tochter an diesem
Nachmittag nicht viel von mir, da ich den größten Teil mit einem ausgedehnten
Mittagsschlag verbrachte. Aber offenbar genügte ihr meine reine Anwesenheit
oder mein Schlaf war ihr sogar ganz recht.

Montag war leider bedeckt. Obwohl die Temperatur wieder fast die 10°C-Marke
erreichte, war es daher auf dem Weg nach Heidelberg recht frisch. Der Verkehr
war wieder eine Katastrophe! Nur gut, dass ich mit Fahrrad und nicht mit dem
Auto unterwegs war. Angekommen durfte ich endlich mal wieder Bernd die Hand
schütteln. Wir haben uns tatsächlich seit Jahren nicht gesehen. Nur gut, dass
wir bei den seltenen Gelegenheiten einfach wieder dort anknüpfen können, wo
wir stehen geblieben sind ­ nur dass die Kinder, über die wir als erstes reden
müssen, inzwischen älter geworden sind.

Der Festakt … was soll ich dazu sagen … man muss dabei gewesen sein! Martin
hielt eine kurze Einleitung und überreichte noch die Urkunden für das
CTAN-Team. Joachim erzählte sehr bildhaft und mit einigen passenden
Zwischenrufen von den Anfängen der TeX-Interessenten bis hin zu DANTE 1994 und
ein wenig darüber hinaus. Vieles daran erinnerte mich an spätere
Begebenheiten, die ich selbst erlebt hatte. Manches rührte mich. Es war
eindringlich, unterhaltsam und dem Rahmen sehr angemessen. Friedhelm verlas
die Grußbotschaften einiger nicht anwesender Mitglieder ­ nicht ohne einige
Anekdoten zum Besten zu geben, wobei er von anderen Gründungsmitgliedern
reichlich unterstützt wurde. Es war eine Wonne! Dazwischen gab es immer wieder
ein musikalische Intermezzo, das jeweils sehr passend war.

Danach ging es zum Sektempfang. Das war sozusagen die beste Gelegenheit noch
einmal mit allen möglichen Leuten zu reden. Die älteren bis hin zu den
Gründungsmitgliedern waren so freundlich, mich wie Ihresgleichen zu behandeln,
obwohl sie mir teilweise viele Jahre an Erfahrung, Einsatz vor den DANTE und
vielleicht auch Weisheit voraus haben. Obwohl ich eigentlich vermeiden wollte,
quasi beim Auskehren des Raums mit hinausgefegt zu werden, gehörte ich zu den
Letzten, die sich verabschiedete. Es war einfach eine zu schöne Tagung, so
dass es mir schwer fiel mich loszureißen.

Ich habe in diesen vier Tagen viele tolle Menschen noch besser kennen gelernt,
es kamen auch tolle Menschen neu dazu. Ich habe meine Ansicht über Tagungen
revidiert. Die kleine Tagung im Herbst in Karlsruhe steht fest auf meinem
Programm. Die Tagung in Stralsund 2015 rückt wieder in meine Überlegungen
obwohl ich sie schon sehr sicher gestrichen hatte. Man sollte eigentlich keine
Gelegenheit auslassen, mit diesen tollen Menschen, die letztlich den Verein
ausmachen und das Leben lebenswert machen, zu treffen.

Vielen Dank, dass es Euch gibt!  
*Markus*
