---
title: "Gratulation an CTAN"
description: "Glückwunsch zum DANTE-Ehrenpreis 2014 an das CTAN-Team, verbunden mit einer Würdigung der Aufgaben, die CTAN für Anwender und Distributionen erfüllt."
date: 2014-05-08
author: "Markus Kohm"
tags: ["CTAN", "DANTE", "Danke"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Heute Nacht habe ich mal wieder eine verständliche aber in meinen Augen wenig
durchdachte Kritik an [CTAN](https://www.ctan.org) gelesen, die
glücklicherweise inzwischen gelöscht wurde. Das hat mich aber daran erinnert,
dass ich noch unbedingt etwas tun wollte: 

<p style={{ textAlign: "center" }}><strong>
Herzlichen Glückwunsch zum DANTE-Ehrenpreis 2014 an das ganze CTAN-Team!
</strong></p>

Ihr habt das mehr als verdient.

Ich darf verraten, dass auch ich ein CTAN-Mitglied für den Preis vorgeschlagen
hatte. Die Idee CTAN insgesamt mit dem Preis zu beglücken ist natürlich noch
weit besser!

Im Rahmen der DANTE-Tagung und der Preisverleihung hat Joachim auch noch
einmal einige Ziele und Aufgaben von CTAN ein wenig beleuchtet. Dabei hat er –
soweit ich ihn verstanden habe – vor allem herausgestrichen, dass CTAN sich in
den zurückliegenden Jahrzehnten verändert hat. Während es einst die zentrale
Anlaufstelle für Anwender war, um an TeX, LaTeX und Pakete zu gelangen, ist
die Aufgabe nun zweigeteilt. 

Zum einen ist es weiterhin die zentrale Verteilstelle für Anwender, allerdings
weniger auf Ebene der Paket und Quellen, sondern auf Ebene der
TeX-Distributionen, hier allen voran TeX Live und MiKTeX. Zwar existieren für
beides diverse Mirror, die primäre Quelle für diese Mirror ist jedoch
ebenfalls CTAN. Bei MiKTeX geht das AFAIK so weit, dass ein Ausfall des
zentralen Repositories auf CTAN gleichzeitig die Repositories auf den Mirrors
deaktiviert. Man mag mich korrigieren, falls ich mich diesbezüglich
irre. Gleichzeitig hat der [Paketkatalog auf CTAN](https://www.ctan.org/pkg)
eine große Bedeutung für das Auffinden von Paketen und Klassen für bestimmte
Zwecke. (Es sei an dieser Stelle der Hinweis erlaubt, dass die
KOMA-Script-Klassen und -Pakete im Gegensatz zu Klassen und Paketen anderer
Sammlungen hier leider kaum zu finden oder teilweise mit veralteten Einträgen
aufgeführt werden und all meine Versuche, das zu ändern, bisher gescheitert
sind – was ohne Zweigel in erster Linie an mir liegt.)

Zum anderen ist CTAN auch die Basis für die TeX-Distributionen selbst. Sowohl
TeX Live als auch MiKTeX bedienen sich in erster Linie bei CTAN, um ihre
Pakete aktuell und im eigenen Verständnis vollständig zu halten. Was nicht auf
CTAN ist, gelangt in der Regel auch nicht in die Distributionen. Auch hierbei
ist der oben bereits erwähnte Paketkatalog wieder von großer Bedeutung, weil
er sowohl die Paketbeschreibung als auch den Lizenzstatus enthält und somit
bestimmt, was in die Distributionen gelangt und in deren Paketmanager
angezeigt wird.

Zu diesem Zweck besteht eine Hauptaufgabe von CTAN darin, die Inhalte zu
filtern, aufzubereiten, zu erschließen, zu indexieren und zu
formalisieren. Daraus ergibt sich leider auch, dass CTAN teilweise
Diskussionen führen muss, die durch andere vorgegeben sind, weil sie als
Puffer zwischen Anwender und Distributoren, Anwender und Paketautoren,
Paketautoren und Distributoren stehen. Gleichzeitig werden sie teilweise in
Aufgaben gedrängt, die sie aufgrund äußerer Umstände erfüllen müssen,
beispielsweise um Namenskonflikte bei Paketen zu verhindern (die Älteren unter
uns erinnern sich bestimmt noch an das gute Dutzend inkompatibler a4-Styles zu
LaTeX-2.09-Zeiten) oder Lizenzunklarheiten zu hinterfragen. Oft ist CTAN hier
nur der Bote, der trotzdem die Prügel einzustecken hat.

Viele neue Aufgaben werden an CTAN herangetragen. Manche davon sind
tatsächlich von allgemeinem Interesse. So manches etablierte Verfahren bei
CTAN wird auch in Frage gestellt. Mancher Vorschlag ist dabei durchaus
durchdacht. Allerdings hat praktisch nur das CTAN-Team selbst den
Gesamtüberblick über das System. CTAN muss natürlich auch eine gewisse
Kontinuität im Blick haben. Wir alle hätten nichts davon, wenn eine Umstellung
oder eine Neuausrichtung an einem Punkt plötzlich dazu führen würde, dass die
oben erwähnten Kernaufgaben nicht mehr erfüllt werden können und so
beispielsweise den TeX-Distributionen die Basis entzogen würde. All dies
bewältigt CTAN mit einer eher dünnen personellen Ausstattung und
entsprechendem persönlichen Einsatz. Das ist aller Achtung wert!

Bis demnächst  
*Markus*
