---
title: "Ende mit Chance zum Neuanfang – BerliOS schließt die Entwicklerplattform endgültig"
description: "BerliOS stellt den Developer-Service endgültig ein. Was das für das KOMA-Script-Repository und die Release-Datenbank bedeutet."
date: 2014-01-30
author: "Markus Kohm"
tags: ["Entwicklung", "Contra"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Seit mehr als einem Jahrzehnt ist KOMA-Script als Projekt bei BerliOS
beheimatet. Entstanden ist die Partnerschaft, als ich für KOMA-Script 3 eine
Heimat für ein öffentliches Source-Repository gesucht habe. Damals gab es mit
LPPL als Lizenz bei diversen der bekannteren, kostenlosen OpenSource Hoster
noch einige Probleme. BerliOS erkannte aber bereits damals LPPL als freie
Lizenz an. Außerdem fand ich den Gedanken, meine Quellen nicht jedes Mal über
sämtliche Kontinente zu schicken, vernünftig. Beides zusammen war der
Hauptgrund, warum ich mich damals zu einem Projekt koma-script3 auf BerliOS
entschieden habe.

Viele Jahre klappte das ganze überwiegend gut. In den Jahren 2010 und 2011
häuften sich die Probleme mit dem Zugang zum Download-Server. Der
Developer-Server lief allerdings weiterhin stabil. Ende 2011 gab es dann die
Hiobsbotschaft, dass Fraunhofer die Finanzierung des Projekts beenden werde
und deshalb [das ganze eingestellt](/de/news/2011-09-30) würde. Erfreulicher Weise gelang
es kurzfristig einen Verein ins Leben zu rufen, der den Weiterbetrieb
sicherstellte. Infolge einer Zusammenarbeit mit SourceForge war dann auch die
Download-Server kein Problem mehr.

Doch nun wurden sämtliche Entwickler informiert, dass der Developer-Service
endgültig eingestellt wird. Gestern ging unter www.berlios.de ein neuer
Service online, der nichts mehr mit dem bisherigen zu tun
hat. developer.berlios.de wird am 30. April endgültig die Pforten
schließen. Ob und wohin ich dann mit dem KOMA-Script-Quellen umziehen werde,
ist noch nicht raus. Was leider auf jeden Fall verloren gehen wird, ist die
Release-Datenbank, aus der man sich bisher nahezu mühelos sämtliche Versionen
von KOMA-Script seit 2006 besorgen konnte. Da in den nächsten Monaten auch
koma-script.de den Server wechseln wird, besteht eine kleine Chance, dass ich
für zukünftige Versionen etwas ähnliches hier aufziehen werde. Ob die
Spiegelung der Dateien (ohne die Release-Infos) auf SourceForge erhalten
bleiben wird, kann ich noch nicht sagen. Aus der Mail, die ich erhalten habe,
werde ich auch nicht ganz schlau, ob die Projekte automatisch zu SourceForge
migriert werden oder wir das ggf. selbst vornehmen müssen. Die Informationen
von BerliOS waren leider noch nie sehr gut.

Für diejenigen, die gerne das Source-Repository genutzt haben, wird es aber
wohl eine Umstellung und möglicherweise für längere Zeit auch einen Wegfall
dieser Möglichkeit geben. Das ist schon deshalb bedauerlich, weil es im
Betatest und in der Verbesserung der Anleitung höchst nützlich war.
