---
title: "Irregleitet oder irre geleitet"
description: "Gedanken darüber, ob die Kritik an einem populären LaTeX-Video-Tutorial Ratsuchende in die Irre leitet oder gerade davor bewahrt, schlechten Vorlagen aufzusitzen."
date: 2015-07-10
author: "Markus Kohm"
tags: ["Blog"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Vor nicht einmal einer Woche habe ich mir die Mühe gemacht eine recht
ausführliche, konstruktive [Kritik zu einem offenbar intensiv genutztes LaTeX
Tutorium](/de/docs/koma-script/archive/youtube-latex-tutorial) aus dem Internet
zu verfassen. Die Seiten zu dieser mehrteiligen Kritik verzeichnen (insgesamt)
täglich mehrere hundert Besucher. Es stellt sich die Frage, ob dabei Suchende
in die Irre geleitet oder Irrende gut geleitet werden.

Auffällig ist, dass die [Kritik zum Teil einer Vorlage für
Abschlussarbeiten](/de/docs/koma-script/archive/youtube-latex-tutorial#teil-10-vorlage-abschlussarbeit)
mit täglich teils über 50 Besuchern fast doppelt so viele Besucher hat wie die
übrigen Teile und inzwischen eine der täglich meist besuchten Seiten
ist.[^zahlen] Sie steht weit vor meiner [eigenen
Minimalvorlage](https://sourceforge.net/p/koma-script/wiki-de/HowTo_Template/). Ein
Punkt dabei könnte sein, dass man auf Google bei der Suche nach „KOMA-Script
Abschlussarbeit“ fast direkt bei dieser Kritik landet.[^google] Der Titel der
Seite mag dabei ebenfalls eine große Rolle spielen.

Für mich stellt sich nun die Frage, falls da tatsächlich Leute, die gar nicht
auf der Suche nach einer Kritik zu der Vorlage sind, sondern eine Vorlage
suchen, die sie verwenden können, sozusagen irregeleitet werden, indem sie
stattdessen auf meiner Kritikseite landen. Auf den ersten Blick mag das so
sein. Allerdings verfolgt diese Kritik ja auch ein berechtigtes Interesse der
Hilfesuchenden. Es wird erklärt, dass die verlinkte Vorlage diverse Mängel
hat, auf die man garantiert auch bei anderen Vorlagen stoßen wird. Der
Hilfesuchende wird also einerseits vor einer schlechten Vorlage gewarnt und
für gewisse Fehler sensibilisiert. Über einen am Anfang der Kritik vorhandenen
Links wird er auf einen meiner Meinung nach besseren Ausgangspunkt aufmerksam
gemacht. So erhält er andererseits auch Hinweise, wie er doch zu seinem
LaTeX-Dokument kommen kann. So gesehen ist es also sogar irre gut, wenn
jemand, der eine Vorlage sucht, bei dieser Seite landet. Weit besser
jedenfalls, als wenn er durch eine schlechte Vorlage in die Irre geleitet
wird.

Am Ende befürchte ich jedoch, dass die in die Kritik investierten
(Abend-)Stunden letztlich größtenteils vertane Zeit waren. Der schlechte Code
aus der kritisierten Vorlage verbreitet sich munter und viral weiter. Allein
in den Tagen seit der Veröffentlichung habe ich im Internet zufällig zwei
weitere Fragen gefunden, deren gezeigter Beispielcode entweder denselben
Ursprung wie die Vorlage hat oder selbst auf der Vorlage beruht. Per E-Mail
habe ich mich ebenfalls damit beschäftigen dürfen. So könnte es dann auch
sein, dass letztlich ich der Irre bei der ganzen Sache bin und bleibe.

In diesem Sinne  
*Markus*

[^zahlen]: Ursprünglich waren sowohl die Kritik als auch dieser Blog-Beitrag
	Teil des „KOMA-Script Documentation Projects“. Damals war bestand die
	Gesamtkritik aus einzelnen Seiten. Außerdem wurde erfasst, wie oft welche
	Seite abgerufen wurden. Das ist seit der Migration nach „KOMA-Script and
	Friends” nicht mehr der Fall.

[^google]: Zum Zeitpunkt, als der Blog-Beitrag verfasst wurde, war das
    tatsächlich der Fall. Inzwischen ladet man hingegen je nach Suchmaschine
    bei ganz unterschiedlichen Seiten, die teilweise gar nichts mit
    KOMA-Script zu tun haben oder grandenlos veraltet sind.
