---
title: "Bühne frei für die Mitstreiter"
description: "Es gibt kein offizielles KOMA-Script-Team, aber viele Helfer. Markus Kohm stellt die Menschen vor, die ihn bei Entwicklung, Support und Paketerzeugung unterstützen."
date: 2015-02-19
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke", "Mitwirkung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

In einigen Supportanfragen aber auch im einen oder anderen Beitrag im Internet
klingen ja immer wieder die absonderlichsten Spekulationen über das *Team*
hinter KOMA-Script an. Tatsächlich gibt es kein offizielles Team. Es gibt
wechselnde Helfer, die mich bei der Entwicklung, der Logistik und was noch so
anfällt unterstützen. Vorhang auf für ein paar der Leute, die in den letzten
Monaten und Wochen beteiligt waren:

Praktisch dauerhafte Unterstützung gibt es von Raymond, der den Server
betreibt. Dazu habe ich früher schon einiges geschrieben. Ohne seine Arbeit
könnte es nicht nur diesen Web-Auftritt nicht geben. Auf dem Server läuft auch
die Paketerzeugung einschließlich des Uploads auf SourceForge. Dabei macht
sich ganz besonders die schnelle Anbindung des Servers ans Internet
bemerkbar. Ohne den Server gäbe es also auch nicht die regelmäßigen
Bugfix-Releases, die sich in den letzten Monaten weit mehr bewährt haben, als
aus den absoluten Zahlen der entsprechenden Umfrage hervor geht.

Ebenfalls seit vielen Jahren gibt es viele qualifizierte Bug-Reports und
Anregungen von Ulrike. Ist ihr vermutlich nicht so sehr bewusst, aber einige
Zeit hatte sie zweifellos den Toprang unter den Personen mit den meisten
Meldungen, mit denen ich etwas anfangen konnte. 

Inzwischen hat ihr diesen Rang aber eindeutig Elke abgenommen, die nicht nur
Meldungen aus allen möglichen Foren an mich weiterleitet, sondern auch
Beta-Test leistet, außerdem sehr fleißig Fehler in der Anleitung aufspürt und
inzwischen schon ein kleines Übersetzerteam *einpeitscht*.  Auch beim
öffentlichen Support für KOMA-Script entlastet sie mich seit einigen Monaten
recht fleißig. Das schont meine Resourcen und meine Nerven.

Ebenfalls sehr fleißig bei den Fehlermeldungen und Nachfragen ist
Falk. Natürlich sind auch die Anregungen von Heiner nicht zu vergessen. Beide
kommen bezüglich der Möglichkeiten der Anwendung auch oft auf Ideen, die mir
im Traum nicht einfallen würden. Nein, das ist kein Vorwurf. Im Gegenteil ist
das sehr wertvoll. Entwickeln ohne unmittelbaren Praxisbezug ist ohne solche
Rückmeldung immer in Gefahr, zu speziell abzulaufen. Natürlich gab es viele
weitere Personen, die an der Verbesserung mit einzelnen Nachfragen oder
Bug-Reports mitgewirkt haben und auch alle, die an den Umfragen teilnehmen.

Kommen wir zurück zur Paketerzeugung. Seit gut 10 Monaten ist Uwe dabei, die
Paketerzeugung für CTAN zu automatisieren. Die letzten drei CTAN-Releases
wurden bereits von ihm erledigt. Seither gibt es auch wieder neue
KOMA-Script-Pakete von den TeX-Distributionen. Das hat letztlich auch dazu
geführt, dass es in diesem Jahr bereits zwei offizielle Releases gegeben hat.

Zwischen den beiden Releases in diesem Jahr hat Manfred dafür gesorgt, dass
der [CTAN-Catalogue](https://www.ctan.org/pkg/) um die dort bisher fehlenden
Pakete erweitert wurde.

Allen, die ich genannt oder auch nicht namentlich genannt habe, von mir ein:
Danke!  
*Markus*
