---
title: "Ein gutes vergangenes Jahr und ein guter Start ins neue Jahr"
description: "Markus Kohm blickt auf das KOMA-Script-Jahr 2014 zurück, dankt allen Unterstützern und wagt einen Ausblick auf Version 3.15 mit dem neuen Paket scrletter."
date: 2015-01-01
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke", "Historie"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Silvester ist für die viele Leute ja ein Anlass für Vorsätze, für die sie sich
ab Neujahr dann die größte Mühe geben, sie wieder zu vergessen. Für mich ist
die Zeit vom 4. Advent bis Silvester inzwischen eher eine Gelegenheit das
vergangene Jahr ein wenig zu reflektieren. Vorsätze für das neue Jahr treffe
ich hingegen eher keine mehr. Selbst die Frage, was ich mir vom kommenden Jahr
erwarte, verkneife ich mir. Stattdessen habe ich täglich den Vorsatz, den Tag
so zu nehmen, wie er kommt. Mal bin ich damit erfolgreich mal weniger.

Das vergangene Jahr war im Hinblick auf KOMA-Script ein gutes Jahr. Im April
kam die inzwischen 5. Auflage des KOMA-Script-Buches heraus. Wie immer ist es
die beste Ausgabe aller Zeiten auch wenn sie dieses Mal mit einem *damligen*
Fehler protzt. Der Verkauf im ersten Halbjahr war gut. Für das zweite habe ich
noch keine Zahlen. Im Zuge des Buches entstanden einige Erweiterungen an
KOMA-Script, die für die meisten Anwender im Gegensatz zu mir selbst eher
undramatisch sind.

Das im Vorfeld oder in der Vorbereitung auf das Buch endlich implementierte
Paket `scrlayer` mit seinen Unterpaketen ist auf der einen Seite eines meiner
persönlichen KOMA-Script-Highlights, auf der anderen Seiten aber auch
Verpflichtung und Risiko. Das Potential des Pakets bzw. der Paketfamilie ist
so hoch, dass es mich an die Einführung von `scrlttr2` erinnert. Dessen
Entwicklung und hoher Anspruch war damals auch ähnlich herausfordernd, riskant
und verpflichtend. Jetzt könnte ich auch gleich den Bogen zum neuen Jahr
nehmen, will den aber noch ein wenig hinauszögern.

Endlich habe ich es im vergangenen Jahr auch geschafft, nicht nur eine sondern
gleich zwei DANTE-Tagungen zu besuchen. Bei beiden habe ich mich zu einem
Vortrag durchgerungen und jeweils sogar freundliche Worte dafür geerntet. Bei
beiden Tagungen wurde ich von unerschiedlichen Leuten teils im Spaß, teils
ernsthaft gefragt, ob ich nicht Lust hätte, ein Anwendungsbuch zu KOMA-Script
zu schreiben. Lust habe ich keine, Markt sehe ich auch nicht, aber ein paar
Häppchen könnten eventuell auch abseits eines Buches entstehen. Ein wenig dazu
gab es bereits auf der zweiten Tagung und hier auf komascript.de.

Ein besonderes Highlight, das auch im Zusammenhang mit den Tagungen steht, war
das Zusammentreffen mit einigen Leuten, die ich lange nicht mehr gesehen hatte
oder denen ich noch nie persönlich begegnet war. Darunter waren Menschen, die
ich seit Jahren schätze und bei denen die Begegnung tatsächlich wie die alter
Bekannter war. Das erfüllt mich menschlich noch immer. Aber genauso wichtig
und wertvoll war das erstmalige Zusammentreffen mit einigen, die ich noch gar
nicht so lange kenne oder dort erst kennen lernte, mit denen mich aber bereits
viel verbindet. Besonders erfreulich war auch, dass einige Begegnungen
inzwischen zu häufigeren Kontakten führten. Ich rede nicht gerne von
*wiederholten Begegnungen*, weil sie genau genommen nicht wiederholt werden
können, sondern jedes mal neu stattfinden.

Schön ist, dass im Verhältnis zu CTAN klar gestellt werden konnte, dass ich
nichts gegen CTAN habe und CTAN nichts gegen mich, sondern dass
Paketveröffentlichungen auf CTAN schlicht Arbeit darstellen, die nicht nur
mich, sondern auch CTAN wenig motiviert. Auch hier gab es die positive
Entwicklung, dass ich mich wohl vorerst zumindest bezüglich KOMA-Script nicht
mehr darum kümmern werden muss.

Für komascript.de selbst gab es ebenfalls positives. So erfolgte der Umzug auf
einen wesentlich leistungsfähigeren Server, der es mir nebenbei ermöglichst,
Releases direkt auf dem Server zu erzeugen und zu veröffentlichen. Zwar gibt
es dabei noch ein paar kleinere Haken, aber die implementierte Lösung ist für
mich und einige wenige bereits hilfreich. Ein kleiner Nachteil hat sich
allerdings auch ergeben: Meine Kontrolle über die Mailinglisten zu KOMA-Script
ist etwas geringer geworden. Ich habe zwar bereits im Frühjahr damit
angefangen dem Admin ein paar Skripte zur Verfügung zu stellen, mit denen sich
das teilweise wieder ändern soll, allerdings fehlt mir augenblicklich die
Zeit, mich weiter darum zu kümmern.

Schön war auch, dass ich von einigen Leuten Rückmeldung bezüglich ihres
Einsatzes von KOMA-Script bekommen habe. Sowohl eine der ersten Mitteilungen
als auch eine der letzten Mitteilungen 2014 waren, dass wieder einmal die
schriftliche Ausarbeitung einer Dissertation mit KOMA-Script fertiggestellt
wurde. In beiden Fällen resultierte das auch in einer Zuwendung.

Ich darf mich bei allen Sponsoren des Jahres 2014 bedanken – auch bei denen,
die ausdrücklich nicht genannt werden wollen. Neben finanziellen Zuwendungen
für den Serverbetrieb oder allgemein für KOMA-Script gab es im letzten Jahr
außergewöhnlich viele Hardware-Spenden, eine TV-Serie aus meinen Kindertagen,
einige Bücher und viele gute und motivierende Worte. All diese und die
Menschen, die dahinter stecken, würde ich gerne in ständiger Erinnerung
behalten. Wie ich mich kenne werde ich aber schon bei nächster Gelegenheit
irgend einen – auch mehrfachen – Sponsor fragen, woher wir uns denn nochmal
kennen. Im Voraus bitte ich dafür um Entschuldigung. Ich habe pro Jahr mehrere
Dutzend neue Kontrakte oder langjährige Kontakte, derer ich mir erst bewusst
werde. Es fällt schwer, ohne gut gepflegte Datenbank, den Überblick zu
behalten. Gerne rede ich mich darauf hinaus, dass es auch etwas positives hat,
jeder Anfrage gleich aufgeschlossen – böse Stimmen würde vielleicht auch
sagen: zugeknöpft – zu begegnen, egal ob sie von jemandem kommt, dem ich zu
großem Dank verpflichtet bin oder von jemandem, den ich selbst in strahlendem
Sonnenschein nicht erkennen würde, oder von jemandem, dem ich nicht im Dunkeln
begegnen möchte. Um ehrlich zu sein: Viel mehr als eine Ausrede ist das nicht.

Ja, damit sind wir beim neuen Jahr angekommen. Demnächst wird es offiziell die
bereits in Vorabversionen veröffentlichte KOMA-Script-Version 3.15 geben. Nur
wenige wissen, welch tiefgreifende Änderungen damit verbunden sind. Für eine
Hand voll Anwender am offensichtlichsten wird die Einführung des Pakets
scrletter sein. Ich weiß, das manche sich so etwas schon seit Jahren
wünschen. Tatsächlich hat mich jemand auf diese Idee schon gebracht, als ich
ihm von den Ideen, die mit dem Wechsel der 2.9er-Reihe von KOMA-Script zur
3er-Reihe von KOMA-Script verbunden waren, berichtete. Es hat aber mehr als
fünf weitere Jahre gedauert, das endlich in die Tat umzusetzen. Manchmal
glaube ich ja für kurze Zeit, dass KOMA-Script nun eigentlich fertig sein
müsste und es nur noch Fehlerkorrekturen geben sollte. Die meiste Zeit erwarte
ich aber, dass die Zukunft noch ungeschrieben ist und deshalb noch vieles
geschehen wird. Manchmal sehe ich mich mit 80 vor einem inzwischen total
veralteten Computer sitzen, still für mich und einige wenige an etwas
bastelnd, was meine Enkel belächeln. Ein tröstliches Bild. Wer möchte nicht
gerne 80 werden und dabei noch so geistig fit sein, dass er in der Lage ist,
Software zu entwickeln und Kontakte mit anderen zu pflegen.

In diesem Sinne  
*Markus*
