---
title: "Ein ganz normaler Waschtag"
description: "Eine Erzählung über einen Waschtag voller Ablenkungen, Support-Mails und dreister Anrufer, die zugleich eine Allegorie auf die KOMA-Script-Entwicklung ist."
date: 2016-02-25
author: "Markus Kohm"
tags: ["Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Aufgrund verschiedener Umstände stapelte sich Anfang der Woche hier die
Wäsche. Da ich aufgrund beschränkter Leinenkapazität nur eine bestimmte Menge
an Wäsche gleichzeitig zum Trocknen aufhängen kann, ziehen sich die Waschtage
über die ganze Woche hin. Ein Teil der Wäsche kann auch in den Trockner. Die
Wäsche braucht auch unterschiedlich lang und zwischendurch gibt es immer
Zeiten an denen ich weder Zeit zum Aufhängen noch zum Umräumen in den Trockner
und Neubeladen der Waschmaschine habe. Auch brauchen Waschmaschine und
Trockner teilweise unterschiedlich lang. Deshalb will das Ganze gut geplant
sein.

Bevor ich mich heute morgen ans Waschen gemacht habe, habe ich mal eben
schnell meine E-Mails geprüft. Hm, eine Mail da, die ich möglichst rasch
zumindest vorläufig beantworten will. Erste Fassung enthält mir aber zu viele
»muss ich mir erst näher anschauen«. Also das näher Anschauen in Teilen gleich
erledigt. Blick auf die Uhr: halbe Stunde vorbei. Schnell noch E-Mail
geändert, abgeschickt, TODO-Liste erweitert, noch einmal fast eine
Viertelstunde vorbei.

OK, geht noch. Da ich zur Beantwortung ohnehin schon ins Internet musste,
gleich noch eben die Foren gecheckt. Soll ich da etwas zu schreiben? Was
antwortet man am besten? Lieber erst noch ein wenig recherchieren. Oh, schon
wieder eine halbe Stunde vorbei.

Telefon klingelt. Wo ist das blöde Teil? »Ja? – Hallo?« Telefon schweigt mich
an, kein Knacken kein Rauschen. Blick auf das Display. Doch Verbindung
besteht. Nummer: Privat. »Hallo!« – *»Hello? Ich Sie rufe an von Microsoft. –
Wegen ihrem Windows-Rechner.«* Blöde Kuh, ich verwende Linux. »Ja?« – *»Geht
wegen Sicherheit. – Sie verstehen?«* Klar, verstehe ich. Du hältst mich für
dämlich. »Ja. Sicherheit.« – *»Ihr Computer hat großes Gefahr für Virus. –
Schädling. – Sie verstehen?«* Ja, ich bin tatsächlich nur halb so blöd, wie Du
glaubst. *»Sie sind jetzt an Computer? Ich Ihnen gerne helfe wegen
überprüfen.«* – »Und was muss ich da machen?« – *»Dauert nur fünf
Minuten. Kostenlos.«* – »Was dauert fünf Minuten?« – Die Pause ist
länger. Offenbar versteht sie nicht halb so gut Deutsch wie sie den Text
vorlesen kann. – *»Sie müssen nur Browser starten und Seite aufrufen. – Sie
verstehen? Internet Explorer.«* Ja, ich verstehe wirklich gut, was die
will. »Ja, OK. Und jetzt?« – *»Öffnen Sie Seite …«* Ist irgend ein Link von
einem Abkürzungsdienst. Hätte ich mir vielleicht aufschreiben sollen. »Sie
sind doch von Mircosoft, oder?« – *»Ja, ich rufe direkt von Microsoft USA
an.«* ­– »Warum ist das dann keine microsoft.com-Seite?« – *»Ist
Microsoft-Seite. Nur der Link ist zu lange für Telefon.«* Oh, die kann doch
Deutsch. Sogar plötzlich fast akzentfrei. »Achso. Und warum wird Ihre
Telefonnummer unterdrückt?« Schweigen. »Hallo, sind Sie noch dran?« – *»Hallo?
Sie haben Link eingegeben?«* – »Ja, schon, aber da wird nur angezeigt, dass
die Seite ohne Java-Script nicht aufgerufen werden kann.« – *»Sie müssen
Java-Script einschalten.«* – »Hören Sie, ich habe dafür jetzt keine
Zeit. Können Sie mir ihre Telefonnummer geben. Dann rufe ich Sie später
zurück.« – *»Dauert nur noch ganz schnell.«* – »Also schön. Sie glauben ich
wäre dämlich und wollen mich gleich abzocken. Die Masche ist inzwischen alt …«
Klack. Telefongespräch wurde von der Gegenseite beendet. Äh, war da nicht noch
etwas?

Klar, der Forenbeitrag vor dem ich während des gesamten Telefongesprächs
sitze. Was wollte ich damit? Beantworten, klar. Aber nicht jetzt, keine Zeit
mehr. Die blöde Kuh hat mich mehr Zeit gekostet als ich dachte. Aber noch
schnell in ein anderes Forum geschaut. Ah, da ist ein interessanter Beitrag
über etwas, wovon ich keine Ahnung habe, das ich aber schon immer wissen
wollte. Die zwei Links kann ich auch noch schnell … ah, hier geht es noch
einmal weiter. Blick zur Uhr: Umpf, fast eine Stunde. Jetzt aber
dringend. Ping! E-Mail.

Hm, selber Absender, neues Problem. Kann ich da was machen? Keine Ahnung. Muss
ich recherchieren. Hoffentlich geht das schnell. OK, da steht etwas. Hilft
nicht. Muss ich erst einmal vertrösten. Blick zur Uhr, keine Zeit. Ein paar
Zeilen getippt, senden gedrückt: Sorry, melde mich später wieder.

Telefon klingelt. Ich nehme ab. Stille. Erst jetzt fällt mir auf, dass nur
eines von drei Telefonen im Haus geklingelt hat. »Hallo?« Keine Antwort. Ich
ertappe mich dabei, wie ich den Apparat schüttle. Gehörst Du auch zu den
Leuten, die an der Maus rütteln und so zusätzliche Maus-Events generieren,
wenn der Rechner wegen Überlastung nicht reagiert? Ich dachte, ich nicht. Wenn
bei mir nur ein Telefon klingelt, dann wurde eine der Nummern gewählt, die ich
eigentlich nie öffentlich mache und nur dem einen Telefon zugeordnet ist. Die
werden doch nicht … *»Hello! Ich rufe Sie an im Auftrag von Microsoft …«* Ist
das etwa die gleiche Stimme wie heute Morgen schon einmal? Bei dem Akzent
schwer zu sagen. Ich lege kommentarlos auf. Keine Zeit für den Mist.

Vielleicht sollte ich eben schnell eine E-Mail schreiben, um meinen Vater vor
der Abzocke zu warnen. Ich muss nur aufpassen, dass ich mich für einen Laien
verständlich ausdrücke. Er soll einfach gleich auflegen. Microsoft ruft keine
Anwender an und lässt auch nicht anrufen. Wird er schon verstehen. Blick auf
die Uhr: Ich muss jetzt wirklich dringend …

Wo war ich? OK, doch noch schnell nachgeschaut, ob ich das Problem aus der
E-Mail nicht lösen kann. Doch. Geht. Und noch schnell eine Antwort, damit der
auch Bescheid weiß. Blick zur Uhr: Wenn ich jetzt keine Wäsche in die Maschine
bekomme, dann kann ich das heute vergessen!

Planung ist ohnehin hinfällig. Blöd. Genau diese Wäsche gibt jetzt keine volle
Maschine. Das ist mir nun aber auch schon egal. Rein damit, Waschmittel,
Enthärter, Weichspüler, Programm, Start.

Jetzt brauche ich einen Kaffee. Während ich den trinke, könnte ich eigentlich
eine Geschichte schreiben, wie mein typischer Waschtag so abläuft. Wenn man es
genau nimmt, ist das nämlich eine gute Allegorie für meine
KOMA-Script-Entwicklung. Die letzten Tage hatte ich da auch so etwas wie
Waschtage: Entrümpeln von Code. Infrastruktur auf Vordermann gebracht. Dabei
entdeckte Fehler beseitigt. Lange vernachlässigtes in Angriff genommen. Egal,
ob ich ein neues Feature entwerfe, implementiere, einen Fehler debugge,
herauszufinden versuche, ob etwas überhaupt ein Fehler ist, Anleitung
schreibe, es geht mir häufig genau wie mit dem geplanten Wäschewaschen. Irgend
etwas kommt immer dazwischen, stört in gewisser Weise, ist mir aber wichtig,
amüsiert mich. Wenn es gar zu schlimm wird, igle ich mich für einige Stunden
ein, beende ganz bewusst den Mail-Client und den Browser und bin nur noch über
ganz normales Telefon erreichbar. Genau dann klingeln drei verschiedene
Paketboten, der Briefträger hat etwas, was nicht in den Briefkasten passt,
meine Mutter ruft an, weil ich mich schon lange nicht mehr gemeldet habe und
zwischendurch will mir jemand Wein und Nudeln am Telefon oder Pfälzer
Kartoffeln, Äpfel und Orangen (wusste nicht, dass das Klima in der Pfalz dafür
geeignet ist) verkaufen. Die Päckchen bekomme ich gern – sogar, wenn sie für
meine  Nachbarn sind –, mit meiner Mutter telefonieren ist mir wichtiger als
jeder Fehler in KOMA-Script, Wein und Nudeln kaufe ich nicht am Telefon und
Obst und Gemüse nicht an der Haustür. Aber zum Arbeiten kommen ich irgendwie
nicht. Wer trotzdem die ganze Arbeit macht? Ich. Aber fragt mich nicht wann.

Bis demnächst  
*Markus*

PS: Mein Kaffee ist jetzt kalt.
