---
title: "Auch Zwerge machen manchmal große Schritte"
description: "Der Code für Überschriften und Verzeichniseinträge wurde komplett neu geschrieben. Ein Blick auf die tiefgreifenden Änderungen im Vorfeld von KOMA-Script 3.20."
date: 2016-04-10
author: "Markus Kohm"
tags: ["Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Und manchmal kann man von außen nur schwer erkennen, wie groß diese Schritte
tatsächlich sind. Letzteres betrifft aus meiner begrenzten Zwergensicht
beispielsweise den LaTeX-Kern. Der wurde in den letzten Wochen massiv an
Änderungen bei lualatex angepasst. Diese Änderungen bemerkt der LaTeX-Anwender
im Idealfall gar nicht. Anwender von lualatex würden hingegen sehr stark
bemerken, wenn es diese Änderungen nicht geben würde, sie aber trotzdem
beispielsweise lualatex aus dem kommenden TeX Live 2016 verwenden würden.

Etwas anders ist es bei KOMA-Script. Da habe ich kleiner Zwerg in den letzten
Monaten den kompletten Code der Überschriften und der Verzeichniseinträge neu
geschrieben. Der Code für die Überschriften ist größtenteils schon seit
einigen KOMA-Script-Releases im Einsatz und erlaubt nun vergleichsweise
einfach vielfältige Änderungen, die früher nur mit großem Aufwand möglich
waren. Bisher gab es bei mir dazu erstaunlich wenige Fehlermeldungen und
Support-Anfragen. Die meisten davon betrafen Hacks, die nun nicht mehr
funktionieren. Diese konnten bisher aber alle durch nun erst mögliche, saubere
Lösungen ersetzt werden.

Seit Oktober, also ungefähr seit einem halben Jahr, habe ich dann daran
gearbeitet, den Code für Verzeichniseinträge neu zu schreiben. Während die
Überschriften eine Angelegenheit der KOMA-Script-Klassen sind, sind die
Verzeichniseinträge bei KOMA-Script eine Sache von Paket tocbasic. Dieses
Paket ist grundsätzlich so entworfen, dass es auch von anderen Klassen und
Paketen genutzt werden kann – oder zumindest könnte, wenn sich die
Paketautoren dafür interessieren würden. Dadurch wurde auch die
Weiterentwicklung ein wenig erschwert. Da mir aber bisher kein anderes Paket
bekannt ist, das tatsächlich Gebrauch davon macht, hat es die Dinge auch nicht
übermäßig erschwert. Natürlich mussten auch die KOMA-Script-Klassen an die
neuen Möglichkeiten angepasst werden. Das waren am Ende ebenfalls recht
tiefgreifende Änderungen.

Sowohl die Änderungen bei den Überschriften als auch bei den
Verzeichniseinträgen sind für viele Anwender, die KOMA-Script mit den
Voreinstellungen verwenden, gar nicht zu erkennen. Das war natürlich auch ein
Ziel bei dem Ganzen. Von außen soll es so aussehen, als wäre alles beim
Alten. Erst, wenn man Änderungen vornehmen will, beispielsweise alle
`\subparagraph`-Überschriften im Inhaltsverzeichnis rote Häschen statt
schwarzer Pünktchen als Trennlinie verwenden sollen, dann wirken sich die
Änderungen insofern aus, als die Umsetzung deutlich vereinfacht wird.

Übrigens können die Autoren juristischer Hausarbeiten jetzt auch ganz einfach
`\subsubparagraph`, `\subsubsubparagraph` und
`\ichbraucheauchnochetwastieferes` definieren – wenn man auf zergliederte
Dokumente steht.

All diese tiefgreifenden Änderungen bergen natürlich auch gewisse Gefahren. Um
diese zu reduzieren, habe ich in den letzten Monaten auch immer wieder
Prereleases von KOMA-Script 3.20 veröffentlicht. Derzeit bin ich in dem
Stadium, so viel wie möglich zu testen und die Anleitung zu verbessern. Je
mehr Leute die Version testen, desto besser ist auch die Chance, dass die
endgültige Release wenig Probleme bereitet. Deshalb gibt es derzeit auch alle
paar Tage eine neue Prerelease.

Eigentlich hatte ich noch in KOMA-Script 3.20 ein paar weitere Änderungen
geplant, die sich auf diese neuen Möglichkeiten stützen. Allerdings werde ich
die aus verschiedenen Gründen wohl auf etwas später verschieben. Eigentlich
wollte ich KOMA-Script 3.20 bereits Anfang April veröffentlichen. In gewisser
Weise ist die Version also bereits verspätet und das soll sich nicht ewig
hinziehen.

So hoffe ich, dass am Ende der Riesenschritt des kleinen Zwergs keinen allzu
großen Aufruhr verursachen wird.

In diesem Sinne und bis demnächst  
*Markus Kohm*
