---
title: "Lass Dich nicht von einem Hobby stressen!"
description: "Ein Gespräch führt zu der Erkenntnis, dass ein Hobby, das zum Stressfaktor wird, kein Hobby mehr ist, sondern Arbeit. Und dass man daraus Konsequenzen ziehen sollte."
date: 2016-06-12
author: "Markus Kohm"
tags: ["Hobby"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Gestern habe ich mich mit einem Menschen unterhalten, den ich kaum kenne. Es
begann mit der harmlosen Fragen, wie es so bei mir läuft. Wir kamen dann recht
schnell zu dem Punkt, was meine Stressfaktoren sind. Nach etwas Nachdenken kam
ich darauf, dass eines meiner Hobbys ein ganz entscheidender Stressfaktor
ist. Die gute Frage war dann, wie das komme. Zunächst habe ich über diese
Frage genau so nachgedacht, wie sie gestellt war. Was stresst mich an meinem
Hobby? Wie kommt es, dass ich ausgerechnet das Hobby als einen maßgeblichen
Stressfaktor betrachte? Ich könnte jetzt hier natürlich all die Faktoren
aufzählen, die dazu führen. Als ich damit gestern begonnen habe, ist mir
aufgefallen, dass ich mein Hobby zunehmend verteidigt habe. Das hat mir auch
ein gewisses Lächeln eingebracht. Ich habe das so interpretiert, dass ich die
übliche Antwort geben wollte und genau genommen mit dieser Antwort total auf
dem Holzweg bin.

Das hat mich dann still werden lassen. Es hat mich tatsächlich dazu gebracht,
dass der Sinn eines Hobbys doch eigentlich ist, Spaß zu haben, sich zu
entspannen, ein Ventil für den Stress des Alltags zu haben, aber ganz bestimmt
nicht, zusätzlichen Stress zu verursachen, und schon gar nicht, ein
wesentlicher Stressfaktor im Leben zu sein. Wenn ein Hobby das ist, dann ist
es kein Hobby mehr. Dann ist es Arbeit.

Also sollte man es entweder nicht mehr als Hobby betrachten oder man sollte es
gerade wieder als Hobby betrachten und dann auch so behandeln. In jedem Fall
sollte man Konsequenzen aus der Erkenntnis ziehen. Ein Hobby sollte nicht
stressen. Von einem Hobby sollte man sich nicht stressen lassen. Ich werde
zukünftig versuchen, genauer hinschauen. Ist das noch Hobby oder ist das
Arbeit? Will ich wieder Hobby daraus machen oder will ich es als Arbeit
behandeln? Oder anders gesagt: Du willst mir Stress machen? Ohne mich!

Bis demnächst  
*Markus*
