---
title: "Weihnacht!"
description: "Keine Weihnachtsrelease in diesem Jahr, dafür Weihnachtsgrüße und ein Rat, wie Frieden im Kleinen beginnen kann."
date: 2016-12-24
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

In diesem Jahr wird es (wieder einmal) keine Weihnachtsrelease von KOMA-Script
geben. Zwar befindet sich Version 3.22 sogar in einem Zustand, der eine
Release ermöglichen würde, aber mir waren in diesem Jahr andere Dinge
wichtiger. Wie so oft wollte keine rechte Weihnachtsstimmung aufkommen. Das
Wetter war sowohl in meteorologischer als auch politischer Sicht eher
deprimierend als weihnachtlich. Wie heißt es doch im *Schweinachtsmann*: »Wenn
alles hetzt und rennt, ist garantiert Advent!« oder so ähnlich.

Am 4. Advent im Weihnachtskonzert der Musikvereinigung – ja, genau, Blasmusik!
… mit Jinge-Bells als Rhapsodie, Weihnachts-Rock-Medley und natürlich auch
traditioneller Weihnachtsmusik – kam dann tatsächlich Weihnachtsstimmung
auf. Seither versuche ich mich trotz aller menschlicher Dummheit und Ignoranz
ein wenig davon tragen zu lassen und dem nach zu spüren, was Weihnacht
eigentlich bedeutet. Wer von mir diese Woche eine E-Mail bekommen hat, hat
auch ernst gemeinte Weihnachtsgrüße mit bekommen:

<p style={{ textAlign: "center", fontSize: "1.5em" }}><strong>Frohe Weihnachten!</strong></p>

Die wünschte ich wirklich allen Menschen da draußen. Dazu Freude, Freiheit und
den vielerorts im Kleinen und Großen so schwer erreichbaren Frieden. Mein
alter Rat zu letzterem: Such gar nicht nach dem großen, schweren
Frieden. Schau einfach einmal nach links, nach rechts, vor und hinter
Dich. Irgendwo da stehen, sitzen, leben Menschen. Frag Dich nicht, was die für
Dich tun könnten, sondern frag Dich einfach mal, was Du für sie tun
könntest. Wenn jeder von uns sich nur um zwei andere sorgt, dann sorgen sich
um viele von uns weit mehr Menschen, als wenn sich jeder nur um sich selbst
sorgt.

In diesem Sinne  
*Markus*
