---
title: "Die Sache mit den Zöpfen"
description: "Über alte Zöpfe in LaTeX und KOMA-Script, über abgeschnittene Font-Befehle und über die MetaPost-Abbildungen der Anleitung, die immer wieder Ärger machen."
date: 2017-02-17
author: "Markus Kohm"
tags: ["Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Die Parole vom Abschneiden *alter Zöpfe* wird immer wieder gerne
gebraucht. Einige Zeitgenossen meinen ja, TeX selbst sei so ein *alter
Zopf*. Tatsächlich aber ist die Gemeinschaft derer, die mit und an TeX
arbeiten, aktiver als selten zuvor. LaTeX galt lange Zeit als *stabil*,
womit eigentlich eher statisch bis hin zur Stagnation gemeint war. Seit
letztem Jahr ist das wieder erkennbar anders. Das LaTeX-Team baut
Verbesserungen wieder direkt in LaTeX ein, Kompatibilität gibt es nur
bei expliziter Auswahl einer bestimmten Version.[^FN1] Stabil im besten Sinne
ist LaTeX trotzdem weiterhin. Die Progressivität spielt sich
hauptsächlich unter der Oberfläche und in der Verbesserung des Ergebnisses ab.

Auch KOMA-Script enthält Dinge, die heute weder dem allgemeinen Stand von
Wissen und Wollen entsprechen noch meinem eigenen. Einiges davon habe ich in
den letzten beiden Jahren teilweise extrem überarbeitet. Auch dabei habe ich
mich bemüht, die Änderungen unter der Oberfläche zu verstecken. Offensichtlich
wurden sie jedoch in erster Linie durch neue Schnittstellen für den Anwender. 

Aber auch *alte Zöpfe* wurden nach mehr als deutlicher Ankündigung und
trotzdem für einige überraschend abgeschnitten. So habe ich nach rund zwanzig
Jahren, in denen ihre Verwendbarkeit mit KOMA-Script-Klassen undokumentiert
war, und längerer Zeit, in der vor ihrer Verwendung mit KOMA-Script-Klassen
ausdrücklich und zunehmend intensiv gewarnt wurde, die veralteten Font-Befehle
mit einer Fehlermeldung versehen. Der nächste Schritt wird vermutlich sein,
dass man an die alten Font-Befehle nur noch heran kommt, wenn man die
Kompatibilität auf `version=first` stellt. Sollte es je KOMA-Script 4 geben,
wird es diese Befehle ganz bestimmt nicht mehr enthalten.

Mich selbst betreffen *alte Zöpfe* auch immer wieder. So stecken in
KOMA-Script 3 noch immer einige Code-Teile aus KOMA-Script 2, die mir vor
Augen halten, wie wenig ich vor 20 Jahren und mehr tatsächlich von LaTeX
verstanden habe. Bei Änderungen bin ich auch ständig im Zwiespalt, zwischen
der Aufrechterhaltung von einer Art *Gesamtbild* und Verfolgung eines
*raffinierteren* Ansatzes, der manchmal vielleicht schwerer zu verstehen aber
dafür deutlich *eleganter* wäre.

Mancher mag sich fragen, was Quelltext mit einem Bild zu tun hat. Jeder
Programmierer hat seinen eigenen Stil und der wandelt sich im Laufe der
Jahre. Quelltext *aus einem Guss* ist meist leichter zu durchschauen und zu
überblicken. Bei mehreren zehntausend Zeilen Code kann es also durchaus
sinnvoll sein, sich bei Änderungen an den vorhandenen Stil anzupassen, statt
auf dem zu bestehen, was man für die optimale Implementierung hält. 

Ich stand beispielsweise vor der Entscheidung, eines der essentiellen
KOMA-Script-Pakete, dessen Fähigkeiten enorm erweitert wurden und dessen Code
sich im Zuge dessen fast Verdreifacht hat, komplett auf l3 umzustellen. Um
keinen Fremdkörper in KOMA-Script zu schaffen und keine Abhängigkeit von einem
noch immer nicht wirklich stabilen System, habe ich mich dagegen entschieden.

Es gibt aber auch Teile, die mir immer wieder Schwierigkeiten bereiten. Ein
nie endendes Thema sind die Abbildungen in der Anleitung. Als ich mit
KOMA-Script begonnen habe, war die LaTeX `picture`-Umgebung mit einige
Erweiterungen *state of the art*. Alles andere wurde extern gezeichnet und als
Bild eingefügt. Externe Bilder wollte ich nicht. Die Erweiterungen waren
häufig proprietär. Also habe ich bewusst, Abbildungen mit `picture`
erstellt. Als Jens-Uwe Anfang des Jahrtausends Teile der Anleitung übernommen
hat, fand er das allerdings *wenig schön*[^FN2]. Er war ein großer
MetaPost-Fan und hat deshalb diverse Grafiken bis hin zum Buch-Cover damit
realisiert.[^FN3] Mir erschien das damals ein sehr guter Ansatz und das war es
auch. Mit PS-Tricks gab es zur damaligen Zeit im Zusammenspiel mit pdflatex
ständig Probleme[^FN4]. *Dieses pgf* hielten damals noch viele für einen
Schreibfehler.[^FN5]

Um es deutlich zu sagen: MetaPost ist eine tolle Sache. Anfangs waren auch
alle Änderungen, die ich an den damit programmierten Bildern gemacht habe,
eine Sache von ein paar Minuten. Dadurch, dass LuaTeX MetaPost quasi als
Zugabe mitbringt, ist es genau genommen auch alles andere als ein *alter
Zopf*. Vielmehr wäre die Verwendung von [`luamplib`](https://www.ctan.org/pkg/luamplib) eine moderne,
großartige Lösung. Das Problem liegt hier weniger bei MetaPost. Das Problem
bin ich. Ich verwende MetaPost seit min. 10 Jahren nur noch für die
KOMA-Script-Anleitung. Alle paar Jahr muss ich das Cover
überarbeiten. Aufgrund von Unsauberkeiten im Code desselben hat das zuletzt
mit TeX Live 2013 problemlos funktioniert. Alle paar Jahre muss ich etwas an
einer der MetaPost-Abbildungen in der Anleitung ändern, die allesamt extern
via [`docstrip`](https://www.ctan.org/pkg/docstrip) extrahiert und mit `mpost` in PDFs verwandelt und
dann in die Anleitung eingebunden werden. Für mich bedeutet daher jede
Änderung, dass ich mich wieder neu in MetaPost zurecht finden muss.

Erst dieser Tage wurde genau das wieder einmal zu einem Problem. Die externen
MetaPost-Abbildungen konnten nicht generiert werden und ich musste nach einer
Möglichkeit suchen, das zu debuggen. Die vielen »*Wie ging das noch mal?
Welche temporäre Datei kann man wie finden und testweise direkt verarbeiten?*«
haben mich wieder einmal unnötig aufgehalten. Erschwert wurde das noch
dadurch, dass es scheinbar hier lokal auf meinem Rechner gar nicht aufgetreten
ist, während auf dem Remote-Server für die Release-Erzeugung ein Prozess
regelmäßig bei 100% Last für einen CPU-Kern stehen geblieben ist. Auf dem
Remote-Server ist alles Script gesteuert und auf unbewachtes Arbeiten
ausgelegt. Das macht das Debuggen, wenn es denn einmal dort notwendig wird,
nicht leichter.

Langer Rede kurzer Sinn, das schon lange anstehende Projekt, alle Abbildungen
entweder mit `picture` oder [TikZ](https://www.ctan.org/pkg/tikz) zu erledigen, wurde
wieder einmal dringender. Allerdings bin ich alles andere als ein
TikZ-Experte. Und wenn ich das schon verwende, dann soll die Lösung natürlich
ebenso elegant werden wie die MetaPost-Lösung. Ob das dann wirklich eine
substantielle Verbesserung darstellen würde, steht in den Sternen. So kann es
sein, dass ich auch in Jahren noch mit dem MetaPost-Code herumwerkle.

Das erinnert mich nun irgendwie an die Zöpfe meiner Oma. Die waren über
Jahrzehnte immer hochgesteckt. Zu sehen bekamen die nur wir Enkel, wenn wir
bei ihr übernachtet haben. Alle anderen sahen das hochgesteckte Ergebnis, bei
dem von Zöpfen nichts zu erkennen war. Erst in hohem Alter konnte sie sich
dazu durchringen, die Zöpfe abscheiden zu lassen. Wir werden sehen, in welch
hohem Alter KOMA-Script noch welche Zöpfe abgeschnitten werden.[^FN6]

In diesem Sinne  
*Markus*

PS: Fußnoten habe ich auch einmal für *Zöpfe* gehalten, die man dringend
abschneiden sollte:

[^FN1]: Dass die meisten Anwender gar nicht wissen, dass und wie man
    Kompatibilität zu einer bestimmten LaTeX-Version festschreiben kann,
    ist in meinen Augen dabei eher ein Vor- als ein Nachteil. Die wenigsten
    benötigen das. Allerdings darf man gespannt sein, wann die ersten Pakete
    nur zuverlässig mit bestimmten LaTeX-Versionen arbeiten und bei
    Verwendung mehrerer solcher Pakete ein Konflikt auftritt. Das wird dann
    hoffentlich, dem einen oder anderen vor Augen halten, dass Pakete auch so
    weit veralten können, dass man sie nicht nur vielleicht sondern zwingend
    durch andere ersetzen sollte – manch *alter Zopf* also irgendwann wirklich
    abgeschnitten werden muss.

[^FN2]: Wobei sich seine Kritik ausdrücklich nicht auf das Ergebnis, sondern
    auf die Herstellung desselben bezog.

[^FN3]: Gerne gebe ich zu, dass ich selbst ebenfalls nicht nur vom Ergebnis,
    sondern auch vom Vorgehen begeistert war.

[^FN4]: Einige der PS-Tricks-Fans und -Entwickler werden das sicher nicht
    gerne hören und objektiv für eine *schwachsinnige Äußerung*
    betrachten. Das bleibt ihnen unbelassen. Aber für viele Anwender und auf
    der Support-Seite stellte es sich subjektiv so tatsächlich dar.

[^FN5]: Übrigens ganz so wie auch heute noch einige Leute glauben, das *Koma*
    in KOMA-Script komme daher, weil man beim Lesen der Anleitung ins Koma
    fällt, und das *Script* in KOMA-Script beziehe sich allein auf die
    Anleitung. Das führt dann zu so Stilblüten wie: »*Ich habe mit Koma ein
    Problem. Ihr Script habe ich gelesen. Leider verstehe ich trotzdem nicht,
    wie ich …*« Gerade den ersten Satz habe ich so oft gelesen, dass ich doch
    sehr hoffe, dass diejenigen, die ihn geschrieben haben, nicht wirklich
    alle ein Problem mit mir haben.

[^FN6]: Wobei bewusst offen gelassen sei, ob sich das hohe Alter auf meine
    Wenigkeit oder auf die von KOMA-Script bezieht.
