---
title: "Das Buch lebt!"
description: "Eine lange Liebeserklärung an das gedruckte Buch: warum Format, Einband, Haptik und Satz Teil des Leseerlebnisses sind und warum das Buch entgegen aller Prophezeiungen lebt."
date: 2017-04-02
author: "Markus Kohm"
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Das Alter bringt es mit sich, dass man ab und an den Blick in die
Vergangenheit schweifen lässt. Die einen verharren dabei in nostalgischer
Betrachtung. Andere nutzen den Blick über einen Zeitraum von vielleicht einem
halben Jahrhundert, um daraus visionäre Spiegelungen für die Zukunft zu
projizieren. Gerne würde ich mich selbst zu letzteren Visionären zählen,
obwohl ich in der Rückschau auch gerne den Standpunkt dessen einnehme, der im
Nachhinein mal wieder schlauer ist. Da ich vorzugsweise die Dinge reflektiere,
bei denen meine eigenen Visionen aus jungen Jahren trotz damals vollkommenen
Fehlens jeglicher erfahrenen Rückbetrachtung zutreffend waren, könnte man auch
annehmen, dass ich schon immer schlauer war.

Schon in meiner Schulzeit auf dem Gymnasium war so mancher Besucher meiner
Höhle über die Zahl der dort aufzufindenden Bücher verwundert. *Hast Du die
alle gelesen?* — *Wer liest die denn alle?* — *Langweilig!* Häufige
Bemerkungen, die ich in meinem Leben immer wieder gehört habe. *Bücher sind
out!* — *Das Buch ist tot!* — *In zehn, zwanzig Jahren liest niemand mehr ein
Buch!* Die Propheten wurden nie müde, in solcher und ähnlicher Weise in die
Zukunft zu schauen. 

Ich war schon in meiner Jugend und bin bis heute der Auffassung, dass das
Erlebnis eines Buches durch keinen Film, kein Computerspiel und auch nicht
durch ein Hörbuch zu ersetzen ist. All diese Dinge haben ihre
Berechtigung. Aber so wenig, wie eine Schwarzwälder Kirschtorte einen
Apfelkuchen ersetzen kann, kann eines davon ein Buch ersetzen.

Wenn ich ein Buch lese, dann interpretiert meine Phantasie nicht nur die
Geschichte an sich. Es bilden sich ganz bestimmte Vorstellungen von Personen,
Stimmen, Landschaften, Umgebungen. Das geht so weit, dass ich mir bei Personen
Körperhaltungen und Eigenarten einbilde, die im Buch gar nicht explizit
beschrieben sind. Schon beim Hörbuch ändert sich das. Die Art und Weise, wie
der Vorleser den Text betont, die Sprache von Personen nachahmt, die
Lesegeschwindigkeit variiert, haben Einfluss darauf, wie frei ich in meiner
eigenen Vorstellung bin. Bei einem Film gar bin ich durch andere fast komplett
festgelegt. Das geht so weit, dass meine Stimmung und Sympathie durch
zusätzliche Elemente wie Musik und Geräusche gezielt gesteuert wird. Wenn mir
also jemand sagt, er warte lieber auf den Film, dann ist das für mich eine
andere Welt. Es ist auch nicht schlimm, wenn ich später den Film sehe und er
mir eine andere Geschichte erzählt als diejenige, die ich beim Lesen erlebt
habe. Solange sie gut erzählt ist, soll es mir recht sein.

Beim Anblick von Fachbüchern und Bergen von Notizen und Zeichnungen über
Dinge, die ich plante, erklärte man mir schon vor dreißig Jahren, dass in
wenigen Jahren das *papierlose Büro* die Regel sein werde. Niemand schreibe
dann mehr auf Papier. Alles würde in Computern gespeichert, katalogisiert,
aufbereitet und auf riesigen, virtuellen Bildschirmen dreidimensional in den
Raum projiziert. Dass ich gar selbst Kurzgeschichten und Romane
handschriftlich in Notizbücher kritzelte, durften nur wenige erfahren. *Wer
macht denn so etwas?* — *Das wird doch nie jemand lesen!* — *Langweilig!*

Microsoft ging recht früh dazu über, gedruckte Anleitungen durch mehr oder
weniger umfangreiche Hilfesysteme zu ersetzen. Angepriesen wurde dabei nicht
nur die *bessere Durchsuchbarkeit* sondern auch die unmittelbare Verfügbarkeit
dann wenn und dort wo man es braucht. Einige postulierten, dass dies auch das
richtige Format für Fachbücher anderer Art sei. Für *die ewig Gestrigen* – wie
mich –, die ein gedrucktes Buch in Händen haben wollen und Bücher auch in der
Straßenbahn, auf dem Sofa oder – man verzeihe mir meine Direktheit – auf der
Toilette lesen wollen, druckte man dann doch weiterhin auch Bücher. Wenn ich
diese Bücher allerdings in Händen hielt, begann sogar ich an meiner
Überzeugung, dass ein gedrucktes Buch am Ende durch nichts zu ersetzen sei, zu
zweifeln.

Bei den Fachbüchern insbesondere aber nicht nur im Computerbereich machten
sich Paperbacks mit hochglänzenden, bunten Umschlägen breit. Breit trifft
dabei auch für die Buchrücken zu. 7 cm und mehr waren keine Seltenheit. Beim
Inhalt tobten sich die Verlage im reichen Fundus überwiegend gleich (schlecht)
aussehender serifenloser Fonts aus. Die grauenvoll schlechte Qualität grober
Screenshots versuchte man durch dünnes Hochglanzpapier, an dem ich mich nicht
selten geschnitten habe, auszugleichen. Text und Bilder waren wahl- und
lieblos auf den Seiten verstreut. Mal verwendete man 14 Punkt für die Schrift,
um die 8 cm Buch voll zu bekommen, mal winzige 5 Punkt in Grün in gelb
hinterlegten Kästen, mit roten Pfeilen, um in Bildern auch noch irgendwie
irgendwelche Beschriftungen unter zu bringen. Das Papier war häufig so steif,
dass man selbst bei großer Sorgfalt, beim Umblättern Knicke hinterließ. Mit
blutenden Fingern eingerissene und geknickte Seiten umzublättern war damals
eine meiner Visionen.

Im krassen Gegensatz dazu konnte das Papier für Romane und Belletristik jeder
Art nicht mehr billig genug sein und verlor diese Art von Büchern fast
generell das Lesebändchen. In der Straßenbahn sah man häufiger Menschen, die
Taschenbücher auf einseitiges Format umgeknickt hatten und beim hastigen
Verlassen an der Haltestelle ihre losen Blätter zusammenklauben mussten.

Es ist also nicht wirklich verwunderlich, dass einige Jahre später, als die
ersten E-Book-Reader für teures Geld auf den Markt kamen und plötzlich auch
erste Romane elektronisch angeboten wurden, eine goldene Zukunft für diesen
Verbreitungsweg und der gleichzeitige Tod des gedruckten Buches proklamiert
wurden. Ich selbst konnte daran nicht glauben und wollte es auch nicht.
Natürlich kann man den Inhalt eines Buches durchaus einem E-Book-Reader
entnehmen. Aber für mich beginnt ein Buch, lange bevor ich dessen Inhalt
lese. Ich sehe es. Ich erfasse sein Format.

Unterschiedliche Formate sprechen mich tatsächlich unterschiedlich an. Formate
erwecken auch Erwartungen. Ein besonderes Format verlangt auch nach einem
besonderen Inhalt. *Landschaften in Neuseeland* als kleinformatiges
Taschenbuch lassen mich wenig Bilder und viele Beschreibungen, möglicherweise
sogar einen Gedichtband erwarten. Derselbe Titel als überbreites Querformat
lässt mich an Panorama-Fotos und vielleicht mehrspaltigen Satz als Begleitung
von Bildern denken.

Auch der Einband und die Bindung rufen Erwartungen hervor. Habe ich das Buch
dann in der Hand, fühlt es sich tatsächlich an. Das Buch hat ein Gewicht. Ein
schweres Buch lässt mich an einen langen Genuss denken, der mich aber auch
Zeit kosten wird. Nichts, um mal eben zehn Minuten zwischen Abendessen und
Nachrichten zu überbrücken. Das wird durch eine raue Oberfläche ggf. noch
verstärkt. Ist es dagegen eher weich, denke ich daran, beim Lesen auf dem Sofa
oder dem Liegestuhl zu verweilen. Schaut ein Lesebändchen heraus, ist es ein
Buch, das man immer wieder zur Hand nimmt. Man muss es nicht auf einmal
durchlesen. Man kann es zwischendurch zur Seite legen. Ich schaue mir die
Umschlaggestaltung an. Sieht das so aus, als habe sich jemand Gedanken gemacht
oder als wollte man nur schnell irgend etwas haben, um das Buch herausbringen
zu können. Ich mag schlicht erscheinende Einbände, die jedoch gestaltet
sind. Nicht jedes Foto eines Revolvers oder eines Einschusses ist geeignet,
jeden Krimi einzubinden. Der Umschlag soll eine Geschichte erzählen. Er soll
mir aber nicht den Inhalt vorweg nehmen.

Erst jetzt schlage ich das Buch auf. Und dann will ich einen ansprechenden
Satz haben, der dem Inhalt gerecht wird, ihn aber nicht dominiert. Dabei habe
ich durchaus Vorlieben, die nicht jeder teilt. Ich mag es beispielsweise
nicht, wenn ein Absatz am Seitenanfang nicht eingezogen wird, nur weil er am
Seitenanfang steht. Ich weiß, es gibt dafür gute Gründe. Wenn man die Seite
umblättert, dann ist das Umblättern bereits ein stärkerer Bruch als jeder
Einzug sein kann. Auch der Sprung von links unten nach recht oben ist eine
Kadenz. Aber diese Betrachtung geht von linearem, sequenziellem,
ununterbrochenem Lesen aus. Das kommt vor. Ich lasse ein Buch aber auch einmal
sinken. Ich lasse es wirken, meine Gedanken schweifen. Ich lege ein Buch
weg. Ich nehme das Lesen wieder auf. Für die Unterbrechungen suche ich mir
dabei günstige Stellen aus. Meist zwischen Absätzen. Also suche ich beim
Weiterlesen nach solchen Stellen. Dabei stört mich, wenn ich den Absatz am
Seitenanfang nicht erkenne. Ebenso will ich einen Platz in der rechten oberen
und der rechten unteren Ecke, um die Seite umzublättern. Dazu muss ich sie
dort bereits fassen können, bevor ich an diesen Punkt komme, ohne dabei am
Lesen gestört zu werden. Ich halte Bücher auch nicht immer gleich. Das hängt
tatsächlich davon ab, wie sich das Buch anfühlt, wo ich lese und wie lange ich
lese.

Das Erlebnis Buch kann daher nicht nur weder von Hörbuch noch Film übernommen
werden. Das komplette Erlebnis Buch kann auch nicht von einer elektronischen
Darreichung erbracht werden. Der Satz hängt beim E-Book ganz zentral vom
Reader und den Einstellungen ab. Eine Gesamtgestaltung kann es dabei nicht
geben. Dazu müssten alle E-Book-Reader gleich sein und dürften keine
Einstellungen bieten. Aber auch dann wäre nur eine innere Gestaltung
möglich. Das Erlebnis des Äußeren, wie ich es oben beschrieben habe, würde
fehlen. Trotzdem wurde vor einigen Jahren teilweise der Tod des gedruckten
Buches prophezeit. Dabei wurden durchaus vorhandene Vorteile nüchtern und
objektiv genannt ohne zu berücksichtigen, dass ein Buch mehr als objektives
Erfassen von Nutzen ist. Ein Buch ist ein Erlebnis.

Aktuelle Entwicklungen geben mir zumindest im Augenblick recht. Verlage finden
das gedruckte Buch wieder. Scheinbar ausgerechnet Reclam, der Verlag, der mit
billig gemachten Lektüren für die Schule bekannt wurde, verpflichtet
renommierte Typografen, Illustratoren, Übersetzer und Kommentatoren, um teils
altbekannte Werke ganz neu erlebbar zu machen. Beschäftigt man sich etwas
eingehender mit dem Verlag, ist es übrigens nicht mehr ganz so
erstaunlich. Aber auch andere Verlage haben solche Entwicklungen.

Vor einiger Zeit habe ich in einem modernen Antiquariat Taschenbücher einer
Krimiautorin für den Massenmarkt entdeckt. Es handelte sich um eine nur wenige
Jahre alte Sonderauflage offenbar in Fadenbindung in Leinen- oder Jeansoptik
und -Haptik, sehr biegsam und weich mit Lesebändchen. Herausgegeben
ausgerechnet in den Jahren, die ich rückblickend für die schlechteren
Buch-Jahre angenommen hatte. Ich habe alle Bände, die zu bekommen waren,
erworben, obwohl ich eigentlich von der entsprechenden Krimireihe längst
Abstand genommen hatte.

Ausgerechnet der Weltbild-Verlag, der eher für Massenramsch und
Remittendenverwertung bekannt ist, brachte in den letzten Jahren diverse
selbst produzierte Bücher in Kunststoff statt Pappe mit Lesebändchen gebunden
heraus. Kinderbücher selbst für die Jüngsten erscheinen wieder in einer
Aufmachung, die nicht nur Kinder in Erstaunen bringt, sondern den Eltern Lust
macht, den Kindern den Umgang mit Büchern beizubringen und sie nicht nur mit
bunten Bildern zu beschäftigen, sondern Bücher und Geschichten gemeinsam zu
erleben.

Selbst im Bereich der Fachbücher sind Lichtblicke zu erkennen. Zwar gibt es
noch immer grässliche Layouts gedruckter Bücher mit Ablenkung von
überflüssigen Inhalten bis hin zum Erschlagen guter Inhalte. Aber es gibt auch
wieder Fachbücher bei deren Herstellung sich die Verantwortlichen erkennbar
etwas gedacht haben. Druckqualität und Qualität bei Illustrationen, Bildern
und Grafiken spielen wieder eine Rolle. Was die Gründe sind und wie die
Prognose für die Zukunft aussieht, sei dahin gestellt.

Im universitären Bereich mag es ein wenig anders sein. Da brauchte es
teilweise schon immer Mut – oder in meinem Fall schlichte Sturheit –,
schlechten, formalen Anforderungen, ein wohl durchdachtes, gutes Ergebnis
entgegen zu setzen. Aber auch da hat erst kürzlich jemand wieder einmal meine
Erfahrung mit meiner eigenen Diplomarbeit geteilt. Damals hatte ich die
formalen Vorgaben weitgehend ignoriert und schon sehr früh einfach einmal
einen nach meinen Vorstellungen gesetzten ersten Entwurf der formalen Teile
und der Einleitung meiner Arbeit und einer später wieder entfernten
Beschreibung des geplanten Vorgehens präsentiert. Der wurde für gut befunden
und ich durfte dann auch die komplette Arbeit in dieser Form einreichen. Fast
dasselbe Vorgehen habe ich einem Studenten, der mich um Rat fragte, ebenfalls
empfohlen. Auch er hatte damit Erfolg.

Leser sind generell nicht so dumm wie sie gerne dargestellt werden. Auch wenn
sie nicht unbedingt im Detail erklären können, warum ihnen ein Buch gefällt
oder warum sie es gerne lesen, sie erkennen wesentlich öfter, was eine gute
Gestaltung ist. Bei insgesamt gut gestalteten Werken geht das so weit, dass
sie sogar die Kleinigkeiten, die man hätte besser machen können, entdecken und
benennen können. Die Ansprüche steigen in der Tat oftmals mit der gelieferten
Qualität.

Feststellen kann ich, dass meine eigene Prognose von vor vielen Jahren derzeit
zutrifft. Das Buch – und ich meine hier das gedruckte Buch – lebt!  Und es
lebt nicht nur ein Nischendasein bei einigen Freaks und ewig Gestrigen.

Bis demnächst  
*Markus&lt;*
