---
title: "Es geschehen noch Zeichen und Wunder"
description: "Die sechste Auflage des KOMA-Script-Buches kommt, die englische Anleitung wird komplett neu übersetzt und KOMA-Script 3.25 steht kurz bevor."
date: 2018-03-27
author: "Markus Kohm"
tags: ["KOMA-Script-Buch", "Release", "Danke"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

So zumindest kommt es einem manchmal vor. Für den Anwender könnte eines diese
Wunder sein, dass es nach vier Jahren endlich eine neue, überarbeitete Auflage
des KOMA-Script-Buches geben wird. Dass es dieses Mal so lange gedauert hat,
hat zwei Ursachen. An erster Stelle richtet sich eine Neuauflage nach der
Nachfrage. Bis zur vierten Auflage war die Nachfrage nach einem gedruckten
Buch sehr hoch. Die dritte Auflage war sogar so stark nachgefragt, dass es
davon inhaltlich unveränderte Nachdrucke gegeben hat. Bei der fünften Auflage
war die Nachfrage dagegen von Anfang an eher moderat. Die Verkaufszahlen
blieben zwar über die vier Jahre recht stabil aber insgesamt stellte sich mir
doch die Frage, ob sich die ganze Arbeit für eine sechste Auflage überhaupt
lohnt. Scheinbar hat diese sechste Auflage nur 88 Seiten mehr. Tatsächlich kam
aber so viel neues hinzu, dass ich mich gezwungen sah, einige weniger wichtige
Kapitel aus dem Anhang zu entfernen und auch sonst moderat zu kürzen. Ohne das
wären es mehr als 100 Seiten mehr geworden. Erfreulicher Weise konnte der
Verlag den Preis so halten.

Für ein kleines Wunder halte ich es immer, wenn sich bei mir jemand aus fernen
Ländern meldet um nachzufragen, ob ich denn Interesse an einer verbesserten
oder besseren Übersetzung der KOMA-Script-Anleitung habe. Ja, natürlich, immer
gerne, pflege ich dann zu antworten. So auch, als Karl Hagen sich bei mir in
perfektem Deutsch gemeldet hat und mir deshalb erst auf den zweiten Blick klar
wurde, dass das gar nicht seine Muttersprache ist, sondern er sich stattdessen
im Englischen heimisch fühlt. So weit vielleicht noch kein Wunder. Das Wunder
in meinen Augen ist, dass er nicht einfach die vorhandene englische Anleitung
genommen und die Fehler darin korrigiert hat, sondern in weiten Teile eine
komplett neue Übersetzung geschaffen hat. Und noch wird er nicht müde, dies
auf die komplette Anleitung auszudehnen. So ist davon auszugehen, dass in der
nächsten KOMA-Script-Release in der Tat eine sprachlich einwandfreie,
vollständige, englische Übersetzung enthalten sein wird.

Kein Wunder ist, dass es nahezu zeitgleich mit dem neuen KOMA-Script-Buch auch
eine neue KOMA-Script-Release geben sollte. Das ist nicht ganz gelungen. Die
eBook-Version des Buches ist bereits verfügbar und bezieht sich auf
KOMA-Script 3.25. Derzeit auf CTAN und in den TeX-Distributionen enthalten ist
noch KOMA-Script 3.24. Ursache für die Verzögerung ist die oben erwähnte
Neuübersetzung der Anleitung. Natürlich möchte ich gerne, dass KOMA-Script
3.25 zumindest in den wichtigsten Kapiteln davon profitiert. Nur so kann ich
behaupten, dass KOMA-Script 3.25 das beste KOMA-Script ist, das je erschienen
ist. Offiziell wird das gedruckte Buch ab Anfang April verfügbar sein. Dann
soll auch KOMA-Script 3.25 erscheinen. Ob ich den Termin ganz halten kann, ist
momentan aus persönlichen Gründen aber nicht zu sagen. Wann die
TeX-Distributionen die Release dann bereitstellen, liegt außerhalb meines
Einflusses. Derzeit findet bei TeX Live gerade die Testphase von TeX Live 2018
statt. Anwender von TeX Live 2017 sind also gegebenenfalls auf mein eigenes
Repository angewiesen.

Tja, mancher Anwender wird es vielleicht auch als Wunder betrachten, dass nach
über sechs Monaten tatsächlich wieder eine neue KOMA-Script-Version
erscheint. Schon bei Version 3.22a hatte ich angekündigt, Neuerungen nur noch
auf explizite Nachfrage einzubauen. Auch hatte ich schon dort explizit darauf
hingewiesen, dass ich Fehler nur beseitigen kann, wenn sie mir gemeldet
werden. Wundersamer Weise gibt es Menschen, die das hin und wieder tun – meist
für Fehler, die sie gar nicht selbst entdeckt haben, und für Erweiterungen,
die sie gar nicht selbst unbedingt benötigen, sondern für Dinge, die sie
irgendwo in einem Forum gefunden haben und die mir der tatsächlich Betroffene
nie gemeldet hat. Die meisten Anwender scheinen sich inzwischen auf solche
Wunder zu verlassen.

Persönlich hatte ich dann noch das wunderliche Erlebnis, dass mein
Taschenrechner, der mir seit über 40 Jahren gute Dienste geleistet hat, seinen
Dienst endgültig eingestellt hat. Zwar habe ich in all diesen Jahren zweimal
versucht, ihn zu ersetzen, hatte mich aber an die Bedienung meines Privileg
LC 814 PR – das Kürzel »PR« stand übrigens für »programmable«, was bei 45
Programmschritten=Tastendrücke vielleicht etwas großspurig war mir aber gute
Dienste geleistet hat – so sehr gewöhnt, dass ich immer wieder zu ihm
zurückgefunden habe. Sparsam war er auch: alle zehn Jahre zwei neue
AA-Batterien. Irgendwie hatte ich erwartet, dass das Gerätchen mich noch
überleben wird. Jetzt muss ich also tatsächlich doch noch einen neuen
Taschenrechner erstehen und mich daran gewöhnen.

Auch wenn also viele Dinge tatsächlich gar keine Wunder sind, darf man sich
doch über vieles wundern.

Bis demnächst  
*Markus*
