---
title: "Tolle Leute"
description: "Über Geschenke, die überraschend kumulieren, und über die Menschen dahinter. Von Monitor, Notebook und Dockingstation und der Motivation, die daraus erwächst."
date: 2019-06-28
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Ich sollte [diese Seite](/de/docs/koma/thankyou) einfach selbst öfter lesen. Sie
erinnert mich nämlich immer wieder daran, dass ich es sehr oft auch mit tollen
Leuten zu tun habe. Wenn ich mir die ganzen Geschenke in Erinnerung bringe und
die Kontakte mit netten Menschen, die über die Jahre entstanden sind, dann
motiviert das am Ende doch wieder sehr. Ganz unabhängig vom Wert der
Geschenke, vermitteln sie mir, dass die ganze – teilweise auch recht
nervenaufreibende – Arbeit doch nicht für die Katz ist, sondern für andere
einen Wert hat.

Ich erwähne gerne, dass die kleinen Geschenke mir besonders lieb sind. Ich
will aber auch nicht unerwähnt lassen, dass sich in einigen Fällen die
mittleren bis größeren Geschenke überraschend kumulieren. Teilweise geht das
über Jahre mit großer Beständigkeit. Teilweise findet es innrhalb kurzer Zeit
statt. Teilweise sind Menschen beteiligt, die mir aus den sich entwickelnden
Kontakten ohnehin besonders ans Herz gewachsen sind. Teilweise sind es
Menschen – man verzeihe mir – die mir absolut fremd sind.

In manchen Fällen verblüfft mich das Ausmaß der Wertschätzung. Die Sache mit
der Gitarre habe ich ja schon ausführlich erzählt. Ein anderes Beispiel sind
Monitor, Notebook und Dockingstation, die mich im Abstand von wenigen Monaten
bis Wochen erreicht haben. Begonnen hat es mit der (telefonischen?) Frage, ob
ich noch immer einen Monitor gebrauchen könnte. Ich hatte damals an einen
selbst-gebrauchten, ausrangierten Monitor gedacht. Bekommen habe ich ein sehr
hochwertiges, professionell aufbereitetes Gerät aus dem Profibereich, das ich
mir tatsächlich selbst (auch gebraucht) nie geleistet hätte. Inzwischen ist
das auf dem Schreibtisch mein Hauptgerät und hat meinen alten Monitor zum
Zeitbildschirm degradiert. Die Bildqualität und Farbtreue des neuen
(Gebraucht-)Geräts ist derart gut, man glaubt es kaum. Nun, schon vor 20
Jahren habe ich bei der Arbeit Eizo-Röhrenmonitore aus dem Profisegment
geschätzt – und schon damals waren die saumäßig schwer. ;-)

Im Zuge der Schenkung des Monitors hatten wir uns auch über gebrauchte,
aufbereitete Notebooks unterhalten. Ich hatte damals meine Präferenz für
Lenovo-Business-Geräten oder alternativ für HP erwähnt. Sicher habe ich auch
fallen lassen, dass das damit zusammenhängt, dass ich mit dem x61s, das ich
vor Jahren geschenkt bekam (Hallo Uwe!), extrem zufrieden war und die kleinen,
leichten Teile einfach zu schätzen weiß. Bestimmt hatte ich erwähnt, dass mir
ein x230 nicht so ganz zusagen würde und ich mit einem x240 oder x250
liebäugle. Eigentlich hätte ich wissen sollen, worauf das irgendwann hinaus
läuft. Mancher mag denken: »Hach, was ist der Markus doch für ein
hinterfotziger Heuchler"« Aber ich bin trotz aller Erfahrungen wohl noch immer
extrem naiv und kurzsichtig und unterhalte mich daher ohne Hintergedanken und
ohne Vorahnungen über derlei Dinge. Jedenfalls klingelte ein paar Monate
später der Paketbote und brachte mir ein fast neuwertig, aufbereitetes
x240. OK, entgegen der beigefügten Beschreibung war die Festplatte unbrauchbar
klein und die Webcam fehlte. Trotzdem kann ich professionell aufbereitete
Geräte nach dieser Erfahrung sehr empfehlen. Die Festplatte wurde mit Hilfe
einer anderen treuen Seele ganz schnell durch eine fette SSD ersetzt (RAM
wurde aus der gleichen Quelle ebenfalls verdoppelt). Keine Webcam erspart die
ständige Kontrolle, dass sie auch aus ist, oder das Abkleben. Außerdem hat das
Notebook entgegen der Beschreibung eine beleuchtete Tastatur, was ich
inzwischen durchaus zu schätzen weiß und für mich die fehlende Webcam mehr als
kompensiert. Ein paar Wochen später kam dann sogar noch eine
Docking-Station. Inzwischen arbeite ich mit dem x240 wesentlich häufiger als
mit meinem alten Arbeitstier (einem HP ProBook 6550b, einst von DANTE
gesponsort). Mein selbst angeschafftes v130 ist inzwischen mein Ersatzgerät
und darf wegen seiner Sparsamkeit manchmal Nachtarbeit leisten. Im Vergleich
zum x240 hat es zwar ein größeres aber deutlich schlechteres Display und die
deutlich schlechtere Tastatur. OK, es hat 12 GB RAM, während beim x240 bei 8
GB das Ende der Möglichkeiten erreicht ist. Aber die 8 GB reichen mir für
KOMA-Script dicke. Einzig nervig ist beim x240 manchmal das Touchpad. Die
3-Finger-Geste für die mittlere Maustaste wird leider immer wieder als
2-Finger interpretiert. An das alternativ mögliche Klicken am oberen Rand des
Touchpads kann ich mich nicht so recht gewöhnen. Eine richtige Taste wäre
nicht schlecht, hat das v130 aber auch nicht. Dort war das Touchpad noch
nerviger, weil ich beim Tippen ständig drauf gekommen bin und der Cursor dann
irgendwohin gehüpft ist – trotz diverser Einstellungsänderungen bezüglich
Sensitivität und Abschalten während der Tastaturbenutzung. Aber ich schweife
ab. Jedenfalls war das total überraschend, eigentlich viel zu viel, aber auch
extrem nützlich. 90% meines Supports leiste ich von diesem Notebook (auch
jetzt sitze ich damit auf der Terrasse und freue ich am schönen Wetter). Ein
Teil der Entwicklung geht ebenfalls damit. Vom Urlaub abgesehen (immer ohne
Computer!) ist es ein regelmäßiger und treuer Begleiter.

So, genug aus dem Nähkästchen geplaudert. Ich könnte jetzt noch eine Sache
bezüglich eines anderen Geschenks erwähnen. Das wäre dann aber in der Tat mit
Hintergedanken und deshalb nicht schön. Wenn es mir irgendwann unter den
Nägeln brennt, werde ich es anderweitig ganz offen kund tun.
