---
title: "Das neue Jahr bringt nicht nur Vorsätze"
description: "Ein grundlegender Wechsel: Mit KOMA-Script 3.28 endet die Entwicklung neuer Features. Markus Kohm erklärt, warum er Support und Pflege in den Mittelpunkt stellt."
date: 2020-01-07
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke", "Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Wer auf komascript.de aufmerksam mitliest, weiß schon länger, dass einige
Entscheidungen anstanden und teilweise noch anstehen. Diese sollen dringend
notwendige Veränderungen für mich mit sich bringen, haben aber natürlich auch
Auswirkungen auf die Anwender. Mit dem neuen Jahr – oder eigentlich bereits
kurz vor Weihnachten – sind die meisten dieser Entscheidungen gereift.

Seit mehr als 25 Jahren entwickle und pflege ich KOMA-Script quasi als
*One-Man-Show*. So ganz stimmt das natürlich nicht, denn schon sehr früh bekam
ich erste Unterstützung. Damals übernahm Luzia den Upload von KOMA-Script auf
den CTAN-Server, weil es für mich extrem umständlich war, per Modem und
VT220-Terminal-Zugang zur Uni das damals schon nicht kleine Paket zuerst auf
meinen Benutzeraccount an der Uni zu übertragen und dann per ftp auf den
CTAN-Server. Axel/Harald schrieb die erste vollständige Anleitung zu
KOMA-Script. Der andere Axel steuerte die erste Briefklasse bei. Jahre später
investierte Jens-Uwe sehr viel Zeit, die Überarbeitung der Anleitung und die
Veröffentlichung als Buch zu betreuen und auch einige Kapitel der neuen
Anleitung beizusteuern. Torsten wurde in dieser Zeit unverzichtbar als
Ratgeber bei der Entwicklung einer komplett neuen Briefklasse aber auch bei
der fortgesetzten Korrektur der Anleitung. Wenige Jahre später wurde Elke für
die Weiterentwicklung des Pakets und die Korrektur der Anleitung und der
Buchfassung aber auch für den Support im Allgemeinen unverzichtbar. Falk
wiederum findet seit Jahren die Fehler, die so tief in KOMA-Script vergraben
sind, dass ihre Beseitigung mir immer wieder erhebliche Kopfschmerzen
bereitet. Dasselbe gilt für die vielen Anregungen und Erweiterungen, die auf
ihn zurück gehen. Uwe hat seit der Jubiläumstagung von DANTE in Heidelberg die
Verwaltung der CTAN-Uploads übernommen. Nach Elke, die die komplette Familie
dafür eingespannt hat, haben zunächst unter anderem Gernot, dann Krickette und
schließlich Karl sich der Übersetzung der KOMA-Script-Anleitung angenommen und
diese massiv überarbeitet. Viele weitere stießen im Laufe der Jahrzehnte zum
inoffiziellen Team, manche sind wieder in der Versenkung verschwunden. Ohne
die ganzen Mitstreiter wäre die Arbeit aber auch der immer wieder entstehende
Frust nicht zu bewältigen gewesen. Eine wichtige Rolle haben dabei natürlich
auch diejenigen gespielt, die mich auf unterschiedliche Weise aufgemuntert und
ermutigt haben. Eine zentrale Rolle spielte auch meine Familie, die mir
überhaupt ermöglicht haben, Jahre in die Entwicklung und Pflege dieses
Monsters zu stecken.

Neben den ganzen Arbeiten an KOMA-Script habe ich seit mehr als 30 Jahren auch
allgemeinen LaTeX-Support geleistet. Auch dieser Bereich unterlag in den
25 Jahren vielfältiger Veränderung. Anfangs erfolgte der Support noch per Post
und in einem Mailbox-Netz, in dem Laufzeiten von 12–24 Stunden für E-Mails und
öffentliche Beiträge normal waren. Damals hat kaum jemand erwartet, innerhalb
weniger Stunden oder gar Minuten eine fertige Lösung zu erhalten. Inzwischen
findet der Support hauptsächlich in WWW-Foren statt. Davon gibt es Dutzende,
deren Bezug zu LaTeX teilweise sehr klar, teilweise aber auch sehr
undeutlich ist. Zeitweilig war ich in bis zu neun dieser Foren gleichzeitig
aktiv. Dazu kamen Mailinglisten und Usenet-Gruppen. In mehreren Foren war ich
auch als Moderator oder Administator tätig. Gerade die WWW-Foren verleiten
extrem dazu, sich mit Dingen zu beschäftigen, die vor allem Zeit kosten und
mit meiner Kernkompetenz – so ich eine solche überhaupt habe – wenig zu tun
haben. Persönlich lagen und liegen mir dort Anfänger sehr am Herzen. Immer
wieder habe ich auch gegen besseres Wissen versucht, solche an die Hand zu
nehmen und ihnen bei ihrem mehr als holprigen Start in die Welt der Foren und
die LaTeX-Welt zu helfen. Manchmal zerrte das erheblich an den
Nerven. Denn genau genommen bin ich dabei komplett fehlt am Platz. Ich nehme
mir viel zu sehr zu Herzen, wenn ich es nicht schaffe, jemanden auf die
Erfolgsspur zu bringen.

Auch die Arbeit am Monster hat sich über die Jahre verändert. Auch da wird
inzwischen teilweise erwartet, dass die Lösung eines Problems nicht nur vom
Himmel fällt, sondern den Boden bereits in dem Moment erreicht, in dem ein
wage Ahnung des Problems wie ein laues Lüftchen durch die Baumwipfel der
Kalahari zieht. Würde mich nicht hin und wieder jemand auf das Rauschen der
Blätter hinweisen oder mir den Wind hinter der Luftbewegung zur Kenntnis
bringen, würde ich oftmals nicht einmal die Bäume finden. Auf der anderen
Seite hat beispielsweise die Entwicklung von LaTeX nach Jahren des
Stillstands derart an Fahrt aufgenommen, dass ich ständig hinter irgendwelchen
Veränderungen, die Auswirkungen auf KOMA-Script haben, her hechle. In den
Anfangsjahren von KOMA-Script hatte ich mich noch schlicht geweigert, Interna
von LaTeX anzutasten. Trotzdem wurde ich schon damals von Änderungen an
LaTeX manchmal überfahren, wenn Dinge, die KOMA-Script selbst anbot,
plötzlich in den LaTeX-Kern übernommen wurden. Bei KOMA-Script 3 war es
unvermeidbar, einige Interna von LaTeX anzupacken, obwohl ich schon
damals befürchtete, dass mir das irgendwann auf die Füße fallen könnte. Das
geschieht inzwischen. Gleichzeitig ist KOMA-Script so riesig geworden, dass es
erheblichen Aufwand bedeutet, allein schon eine Ahnung davon zu bekommen, was
sich wo auswirken könnte. Die Art der Auswirkung und ggf. die Lösung von
daraus entstehenden Problemen ist dann noch lange nicht gefunden.

Trotz beruflicher Reduktion und schließlich komplettem Rückzug hat all das
schon seit Jahren zu einem latenten Gefühl der ständigen Überlastung
geführt. Ein Zustand, den ich durchaus schon einmal kannte und den ich
inzwischen dringend zu vermeiden suche. Schon länger weiß ich, dass sowohl
meine Zeit als auch meine Energie nicht genügen, um all die Dinge, die ich
gefühlt tun sollte, die man von mir erwartet und die ich tatsächlich tun will,
auch wirklich zu schaffen. Schon vor längerer Zeit habe ich deshalb diversen
Foren den Rücken gekehrt. Manchmal fiel das eher schwer, manchmal wurde es
durch unschöne Vorfälle wie den Nazivorwurf an mehr oder weniger alle
deutschen Teilnehmer auf TeX.SX sehr erleichtert. Eine Verletzung, die ich
gerne als Sportverletzung bezeichnen würde, die aber tatsächlich eher meiner
Eitelkeit und Ungeduld zuzuschreiben ist, behindert mich darüber hinaus leider
nach über einem Jahr noch immer bei meiner Arbeit am Computer. Ende Oktober,
Anfang November musste ich mir dann eingestehen, dass alle
Kompensationsversuche und alle bisherigen Reduktionsversuche nicht
genügten. Die überraschend dringlichen Arbeiten an der siebten Auflage des
KOMA-Script-Buchs reichte aus, mich ins Straucheln zu bringen. Dass ich in
dieser Situation auch noch mit dem Wiederaufflammen von alten Anfeindungen
konfrontiert wurde, deren tiefere Ursache ich in den Lizenzdiskussion – einem
der unsäglichen Nebenschauplätze, welche die KOMA-Script-Entwicklung leider
mit sich brachte – um die Jahrtausendwende vermute, war nicht unbedingt
hilfreich.

Jedenfalls war ab dem Zeitpunkt klar, dass es eine radikale Veränderung geben
muss. Ich kann KOMA-Script nicht mehr weiterentwickeln, pflegen, Support dafür
und für alle möglichen LaTeX-Fragen leisten, mich in die Verwaltung von
TeX-Seiten einmischen, DTK-Artikel schreiben, Anleitungen in zwei Sprachen auf
dem Laufenden halten, ein Buch zu KOMA-Script alle durchschnittlich 18–24
Monate komplett überarbeiten und einen Großteil der Administrationsarbeit für
komascript.de erledigen. Und ich will es auch nicht mehr.

Wie einige wissen dürfte, liegt mein Interesse tatsächlich in der
Entwicklung. Wie oben erklärt, fühle ich mich außerdem verantwortlich,
Anwendern Hilfestellung zu leisten. Die schönste Entwicklung nützt wenig, wenn
sie mangels Dokumentation und auch darüber hinaus gehender Hilfe keine
Anwendung findet. Die schönste Entwicklung nutzt nichts, wenn darin enthaltene
Fehler ihre Verwendung verhindern. Die schönste Entwicklung nutzt nichts, wenn
sie durch externe Entwicklungen unbrauchbar wird. Gleichzeitig bedeutet neue
Entwicklung auch immer neue Fehler und immer neuen Bedarf für Dokumentation
und Hilfestellung. Die Stelle, an der ich recht einfach mit erheblichen
Auswirkungen etwas ändern kann, ist also die Entwicklung. Da das leider mein
Hauptinteresse ist, habe ich mich viel zu lange schwer damit getan, die
logische Konsequenz zu akzeptieren. Die Entwicklung neuer Dinge in
KOMA-Script, so schön sie sein mögen, so weit die Ideen dazu bereits gereift
sein mögen, muss aufhören!

Mit dem jüngst veröffentlichten KOMA-Script 3.28 ist daher ein für mich
grundlegender Wechsel markiert: Alles, was angedacht, begonnen oder auch schon
ansatzweise oder als Prototyp vorhanden ist, ist ab sofort
eingestellt. Erweiterungen wird es in KOMA-Script in der Regel nicht mehr
geben. Kosmetik und Detailverbesserungen sind möglich, wenn sie wohl begründet
sind. Alpha- und Beta-Pakete und überholtes wird aus KOMA-Script
verschwinden. Das betrifft ausdrücklich auch [`tocstyle`](https://www.ctan.org/pkg/tocstyle) und
[`scrpage2`](https://www.ctan.org/pkg/scrpage2). Bei `komamarks` ist es bereits erfolgt.
[`scrlayer-fancyhdr`](https://www.ctan.org/pkg/scrlayer-fancyhdr) ist ein Wackelkandidat.
[`scrhack`](https://www.ctan.org/pkg/scrhack) als eines
der Pakete, bei denen ich ständig der Entwicklung anderer hinterher hecheln
muss, steht ebenfalls zur Disposition. Bereits bei KOMA-Script 3.27 habe ich
den Workaround für [`titlesec`](https://www.ctan.org/pkg/titlesec) aus den Klassen entfernt. Damit wurde
(erneut) eine seit Jahren verbreitete Warnung Realität. Workarounds für andere
Pakete werden eventuell folgen. Erwähnt sei beispielsweise der für das ohnehin
veraltete [`caption2`](https://www.ctan.org/pkg/caption) (von dem ich gar nicht weiß,
ob der noch irgend einen Sinn hat). Die meisten dieser Workarounds waren nur
als Übergangslösung gedacht, verbunden mit der Hoffnung, dass die
entsprechenden Paketautoren selbst irgendwann KOMA-Script-Klassen unterstützen
würden, was im Falle von [`caption2`](https://www.ctan.org/pkg/caption) in Form von
[`caption3`](https://www.ctan.org/pkg/caption) und [`caption`](https://www.ctan.org/pkg/caption) ja auch
erfolgt ist. Wäre dies generell erfolgt, wäre übrigens die Verwendung von
[`scrlfile`](https://www.ctan.org/pkg/scrlfile) durch die Klassen überflüssig und mir ein GAU des letzten
Jahres erspart geblieben.

Da inzwischen durch externe Entwicklungen eine Kompatibilität alter Dokumente
mit neuen TeX-Installationen ohnehin nicht mehr gewährleistet werden kann,
stehen auch Kompatibilitätseinstellungen wie Option `version` auf dem
Prüfstand. Derartige komplett zu entfernen reduziert einerseits den
Pflegeaufwand und das Risiko bei zukünftigen Änderungen etwas zu
übersehen. Andererseits birgt das Entfernen selbst ein gewisses
Fehlerrisiko. Allerdings nützt die vorhandene Option zunehmend wenig und würde
zudem ad-absurdum geführt, wenn sie bei zukünftigen Änderungen unbeachtet
bliebe. Ein erster Schritt könnte daher sein, die Dokumentation der Option zu
entfernen und sie als veraltet zu markieren. Die logische Konsequenz aus einer
solchen Markierung ist dann im nächsten Schritt aber in der Tat das Entfernen.

Mein ohnehin nur wenig bekanntes öffentliche Engagement im allgemeinen
LaTeX-Support werde ich ganz nach Lust und Laune ebenfalls zeitweilig
bis auf Null reduzieren und jedenfalls einer ständigen, kritischen Prüfung
unterziehen. Dass ich oftmals über eine Stunde investiere, um alle erkannten
Fehler und Ungereimtheiten in einem gezeigten, nicht minimalen Code
aufzuführen, ist letztlich verschwendete Zeit. Die Mehrzahl der entsprechenden
Fragesteller ignoriert diese Hinweise ohnehin oder verschwindet sang- und
klanglos und schneller als ich meine Hinweise liefern kann.

Ziel des ganzen ist, den Support und die Pflege von KOMA-Script weiterhin
leisten zu können. Ideal wäre, wenn dabei auch noch etwas Zeit für andere
Dinge abfallen würde.

So bringt das neue Jahr für mich also bereits erste Veränderungen. Weitere
liegen im Bereich der Vorsätze.

Bis demnächst  
*Markus*
