---
title: "Ein möglicher Abschied auf Raten"
description: "Rückblick auf fast 30 Jahre KOMA-Script und den Rückzug aus der Forenarbeit. Über verlorenen Spaß, Überlastung und die offene Frage, wie es weitergeht."
date: 2023-03-27
author: "Markus Kohm"
tags: ["Danke", "Entwicklung", "Hobby", "Historie", "Kommunikation"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Für mich steht außer Frage, dass tiefgreifende Veränderungen stattfinden und
weiter anstehen. Deshalb will ich heute einen kleinen Rückblick auf fast 30
Jahre KOMA-Script und mehr als 30 Jahre LaTeX-Engagement werfen. Aus der
angerissenen Geschichte leiten sich Konsequenzen ab, die teils längst
erkennbar sind. Weitere Veränderungen sind notwendig und sollen nicht
verheimlicht werden, ohne dass irgend jemand heute konkret sagen könnte, was
die Zukunft tatsächlich bringen wird. Den Kopf in den Sand zu stecken, wird
aber nicht mehr funktionieren.

Als ich vor mehreren Jahrzehnten – damals war noch LaTeX 2.09 das
Non-plus-ultra – in der LaTeX-Szene aktiv wurde, lag mein Fokus von
Anfang an darauf, erkannte Probleme zu lösen. Als LaTeX 2ε erschien –
bzw. schon ein paar Monate zuvor –, war eines dieser Probleme, dass das famose
Script-Paket zwar im Kompatibilitätsmodus lief, ich selbst aber für meine
Diplomarbeit die neuen Möglichkeiten mit LaTeX 2ε auch vollständig nutzen
wollte. Deshalb habe ich recht früh begonnen, Script zuerst mehr schlecht als
recht an LaTeX 2ε anzupassen und schließlich – als in MausNet und UseNet
die Fragen nach Script für LaTeX 2ε lauter wurden – auf Basis der
Standardklassen und Script ein Script2e zu entwickeln. Mitte 1994 erschien
dann KOMA-Script zuerst im MausNet und wenig später auch auf CTAN. So bin ich
in die Sache hineingerutscht.

Über die Jahre gab es bei der Entwicklung und in der Kommunikation mit den
Anwender viele Veränderungen und auch diverse Auf-und-Abs. Ich habe viele
tolle Leute kennen gelernt und auch sehr wenige, mit denen ich überhaupt nicht
klar kommen konnte. Mit Freude habe ich beim Aufbau und der Etablierung eines
der wichtigsten deutschsprachigen LaTeX-Foren geholfen, als so manch
anderer Aktive, den ich angesprochen hatte, noch abwinkte und keinen Sinn in
einem rein deutschsprachigen Forum sah.

Dass KOMA-Script heute diese Masse an Features enthält, ist genau der
Ursprungsprämisse und der Kommunikation mit Anwendern geschuldet. Die Mehrzahl
der Features habe ich für mich noch nie genutzt. Sie stellen stattdessen
Lösungen für Probleme dar, die an mich herangetragen wurden. In den ersten 20
Jahren gab es außerdem noch einige Dinge, die ich aus reinem Spaß an der
Freude entwickelt habe. Das war nämlich der andere Sinn der Geschichte: Es
sollte ein Hobby sein und mir Spaß machen.

In den letzten Jahren ist der Spaß aber zunehmend in den Hintergrund getreten
und immer öfter fühle ich mich als Getriebener. Nach und Nach habe ich einige
Ursachen dafür ausmachen können.

Da war zunächst, dass ich als Forenadmin und als Forenmoderator eine Menge
Arbeit und Ärger abseits dessen hatte, was ich eigentlich tun wollte. Schon
früh, habe ich deshalb meine Moderator-Rolle in *fremden* Foren
aufgegeben. Schon vor Corona habe ich außerdem das KOMA-Script-Forum quasi
dicht gemacht.

Zum Ausgleich habe ich mich dann wieder etwas mehr in besagtem anderem Forum
engagiert und mich dort bemüht, auch aus noch so unklar formulierten Fragen
irgend etwas Verwertbares heraus zu holen, um eine hoffentlich brauchbare
Antwort zu geben. Wobei ich nicht verhehlen kann, dass ich auch immer versucht
habe, den Leuten halbwegs vernünftige Typografie und einen möglichst sauberen
LaTeX-Stil beizubringen. Typografie ist nun einmal eines meiner
Steckenpferde, seit ich mein erstes Buch von Jan Tschichold gelesen
habe. Sauberes Arbeiten mit LaTeX ist meiner Meinung nach, ein wichtiger
Baustein für den Erfolg. *Durchmogeln* führt mittelfristig eher zu Frust als
Erfolg und schon gar nicht zu Spaß an LaTeX. Ich wollte aber, dass die
Leute mittelfristig Spaß an LaTeX bekommen, auch wenn es bedeutete, dass
ich oft geschriebene Dinge, ständig wiederholen musste.

Bei KOMA-Script selbst bin ich schon vor längerem zum Schluss gekommen, dass
es für einen alleine zu groß geworden ist. Immer mehr Zeit wurde benötigt, um
neue Wünsche irgendwie mit dem Vorhandenen in Einklang zu bringen. Immer mehr
Zeit wurde benötigt, um Kompatibilität mit Paketen zu erreichen, deren Autoren
KOMA-Script nicht kennen, nicht verwenden, nicht wollen. Immer mehr Zeit wurde
benötigt, um Kompatibilität mit richtigen Entwicklungen bei LaTeX selbst
aufrecht zu erhalten. Das führt auch zu der paradoxen Situation, dass Dinge,
die ich mir von LaTeX immer gewünscht habe und jetzt verfügbar sind oder
werden, bei mir zu einem Problem werden. Immer weniger Zeit bliebt für das,
was ich eigentlich tun wollte. Leider habe ich auch in den Versuchen, andere
zu *rekrutieren*, um die Zeit zurück zu bekommen, versagt. So gesehen ist
möglicherweise viel Zeit, die ich in den Umbau des Codes und den Aufbau von
Issue-Tracker und Wiki investiert habe, sogar verschwendet. Das wird erst die
Zukunft zeigen.

Gestern habe ich scheinbar spontan eine weitere Reißleine gezogen und das
letzte deutschsprachige Forum, in dem ich noch aktiv war, zusammen mit einem
hauptsächlich durch Spam gekennzeichneten internationalen Forum, in dem ich
auch noch aktiv war, aus meinen Favoriten gelöscht. Es gibt jetzt noch genau
ein internationales Forum, in dem ich hin und wieder vorbei schaue, nachdem
ich es zuvor Jahre lang ignoriert hatte. Ansonsten bin ich nur noch auf einer
Mailing-Liste so aktiv, wie man eben auf einer mehr oder weniger toten
Mailing-Liste sein kann.

Der Abschied war in Wirklichkeit weit weniger spontan, als es scheinen
mag. Denn wie oben erwähnt, drehte ich mich dort eher im Kreis. Meine oben
erwähnten zusätzlichen Hinweise wurden eher missbilligend aufgenommen. Häufig
habe ich Antworten auch dann aufgeschoben, wenn ich zwischendurch vorbei
geschaut habe. Dadurch kamen die Antworten dann teilweise so spät, dass sie
wohl auch gar nicht mehr von Interesse waren. Foren sind heutzutage ein
schnelles Medium. Was nicht innerhalb von Minuten mit Code beantwortet wird,
der in noch so abstruse und unbekannte Vorlagen erfolgreich kopiert werden
kann, wird bestenfalls ignoriert, im schlimmsten Fall abgelehnt. Dazu kam bei
dem Forum auch noch, dass die Forensoftware leider seit Jahren immer wieder
Code verfälscht. Ich musste also nach dem Absenden jedes Mal zusätzlich
prüfen, ob die Lösungen in der angezeigten Form auch wirklich noch
funktionieren. Auch wenn das nur ein kleines Mosaiksteinchen auf dem Weg zum
Ausstieg war. Es gab derlei leider zuviele und am Ende fehlte nur noch ein
weiteres solch – für sich gesehen – unwesentliches Steinchen, um das Bild zu
vollenden.

Vor einiger Zeit habe ich eine lukrative, temporäre Nebentätigkeit abgelehnt,
u. a. weil ich – ich sage das erstmals hier ganz offen – schlicht keine Lust
mehr hatte, noch mehr LaTeX zu machen. Da das eigentlich genau die Art
Job war, von der ich jahrelang geträumt hatte, war ich ziemlich entsetzt, als
ich diese Entscheidung getroffen hatte. Die Erkenntnis, dass ich von
Forenarbeit, E-Mail-Support und KOMA-Script-Verwaltung so ausgebrannt bin,
dass ich meinen Traumjob, der mich zudem in eine der schönsten Gegenden
Europas hätte führen können, ablehne, trifft mich auch heute noch ziemlich. Es
war klar, dass sich sehr viel, möglicherweise sehr viel schneller ändern muss,
als vorgesehen war und als viele denken mögen. Mein Rückzug aus der
Forenarbeit ist eine solche logische Konsequenz. Dass er mich unversehens
leicht gemacht wurde, sehe ich am heutigen Tag als Chance. Ob er mir
tatsächlich hilft, den Spaß wieder zu finden oder als nächstes die oft
verschobene Einstellung von KOMA-Script akut wird, weiß ich nicht. Möglich ist
sogar, dass ich all meine LaTeX-Aktivitäten aufgebe.

Auf der anderen Seite hoffe ich eigentlich, dass ich mittelfristig genau daran
wieder Spaß finden werde. Seit Jahren schwebt mir eigentlich vor, etwas
komplett neues von Grund auf zu entwickeln. Etwas ganz anderes als KOMA-Script
und doch insofern sehr ähnlich als es anders sein soll – genau wie damals
KOMA-Script anders war als die Standardklassen. Und ob das dann außer in
irgend einer Nische öffentlich werden würde, wäre ebenfalls nicht sicher. Die
Nutzergruppe wäre ohnehin eher klein. Wie sich in den Foren zeigt, verwenden
Anwender nämlich vorzugsweise total veralteten, schrecklichen Code, den sie
irgendwo im WWW aufgetrieben oder von einem *freundlichen* Menschen an der
Uni/Hochschule bekommen haben. Aber vielleicht irre ich hier, wie ich schon
damals bei KOMA-Script irrte.

Ein paar Schritte stehen bezüglich KOMA-Script noch auf meinem
Pflichtenheft. Dazu gehört, diese Seite[^1] vollends aus dem Verkehr zu
ziehen. Dazu gehört eigentlich auch, noch das eine oder andere Paket aus der
KOMA-Script-Sammlung herauszulösen. Ersteres wird mit Sicherheit eher früher
als später entweder geregelt oder ungeregelt geschehen. Letzteres hängt von
Lust und Laune des einzigen aktiven Entwicklers ab.

Eigentlich ist es Tradition, dass ich meine Blog-Beiträge hier mit »Bis
demnächst« beende. Ich denke, dass wäre dieses Mal unangemessen.

Möge die Zukunft hell und friedlich sein!  
*Markus*

[^1]: Das bezog sich damals auf das „KOMA-Script Documentation Project“ in
    dessen Blog der Beitrag ursprünglich erschienen ist. Es bezieht sich nicht
    auf „KOMA-Script and Friends.“
