---
title: "Langsam macht sich Wehmut breit"
description: "Das „KOMA-Script Documentation Project“ geht seinem Ende entgegen. Beim Löschen der alten Inhalte kommen Erinnerungen an 21 Jahre komascript.de hoch."
date: 2025-04-29
author: "Markus Kohm"
tags: ["Historie", "Entwicklung"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Hallo da draußen!

Einige wenige werden es mitbekommen haben: Das „KOMA-Script Documentation
Project“ geht auf komascript.de seinem Ende entgegen. Seit einigen Wochen
lösche ich fast jeden Tag Dutzende von Benutzer-Accounts und die zugehörigen
Inhalte.

Nachdem ich gerade entdeckt habe, dass komascript.de seit nunmehr 21 Jahren
unter Drupal läuft (davor war es schon als Zope-Site vorhanden), erfasst mich
nun doch ein wenig Wehmut. Das ist rund 2/3 der Zeit, die ich nun schon an
KOMA-Script arbeite. Gesponsort wird die Domain von Anfang an von Robin (von
dem ich gar keine gütige E-Mail-Adresse mehr habe). Der Server wird ebenfalls
seit 21 Jahren zumindest größtenteils von ein paar freundlichen Recken zur
Verfügung gestellt und in Betrieb gehalten. Hin und wieder haben sich auch
einzelne KOMA-Script-Anwender an den Kosten beteiligt.

In den letzten Tagen sind mir auch einige Erinnerungen über den Weg
gelaufen. Dabei waren Anfänger-Fragen von Leuten, die heute mehr über LaTeX
wissen als ich selbst. Ich bin über die ersten Kontakte mit Leuten gestoßen,
die mir über die Jahre ans Herz gewachsen sind, und leider auch von Menschen,
die bei mir erst durch die neuerliche intensive Beschäftigung mit älteren
Beiträgen wieder in Erinnerung gekommen sind. Es ist erschreckend, wieviele
lieb gewonnene Kontakte auch wieder verloren gingen.

An manchen Beitrag konnte ich mich nach all den Jahren doch wieder erinnern
und habe es gerne getan. Einige wenige hätte ich besser gleich vor Jahren
gelöscht und sie jedenfalls keiner Beachtung würdigen sollen.

Vieles, vieles, wirklich sehr vieles ist inzwischen so sehr veraltet, dass
auch die damaligen Lösungen keiner weiteren Beachtung wert sind. Anderes waren
schlicht RTFMs, deren Archivierung ebenfalls keinen Wert hätte. So muss ich
einsehen, dass letztlich alles vergänglich ist – wenn mich auch mit Sicherheit
einige Erinnerungen bis ans Ende begleiten werden.

Wozu also dieser Blog-Beitrag, wenn ich schon jetzt weiß, dass er nur wenig
gelesen und vermutlich bald wieder gelöscht werden wird?[^no] Vielleicht hat
es ja etwas mit dem Pflanzen von Bäumen zu tun …

Wenn ich also heute mit meinem üblichen Blog-Gruß ende, dann ist das in erster
Linie Nostalgie.

Bis demnächst
*Markus*

[^no]: Tatsächlich habe ich mich heute, am 30. Juni 2026 dazu entschlossen,
    dass dies einer der Beiträge ist, die vorerst erhalten bleiben, weshalb
    ich ihn nach „KOMA-Script and Friends“ migriert habe. Wozu? Um mich noch
    ein wenig zu quälen …
