---
title: "Alles neu macht der … Juli"
description: "Der neue Auftritt „KOMA-Script und Freunde“ ist unter komascript.de erreichbar. Statische Seiten statt CMS, mit Suche, Zweisprachigkeit und Spiegelung auf SourceForge."
date: 2026-07-07
author: "Markus Kohm"
tags: ["Kommunikation", "Entwicklung", "Blog"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Es ist geschafft! Seit heute ist der neue Auftritt „KOMA-Script und Freunde“
unter komascript.de zu finden. Alle noch Seiten aus dem alten „KOMA-Script
Documentation Project“ wurden entweder für die [HowTo-Seiten im
Wiki](https://sourceforge.net/p/koma-script/wiki-de/HowTo/) aufbereitet, zu
[neuen Freunden](/de/friends) oder für den [Blog](/de/news) aufbereitet, ins
[Archiv](/de/docs/koma-script/archive) verschoben oder als nicht
aufbewahrungswürdig gelöscht. Um das deutlich zu machen: Die alten Seiten sind
jetzt wirklich und wahrhaftig weg.

Das neue „KOMA-Script und Freunde“ oder „[KOMA-Script and Friends](/en)“ nutzt
kein dynamisches CMS mehr, bei dem die Seiten aus einer SQL-Datenbank kommen
und via PHP aufbereitet werden. Stattdessen wird alles mit
[Hugo](https://gohugo.io/) als statische Seiten generiert. Dennoch ist –
zumindest auf komascript.de – eine Suche weiterhin möglich. Dafür wird
[Fuse.js](https://www.fusejs.io/) verwendet. Der Suchindex wird ebenfalls
statisch bei der Generierung der Seiten erzeugt.

Ein Vorteil der statischen Seiten für den Anwender ist, dass die Seiten in der
Regel schnell ausgeliefert werden. Ein Vorteil für mich ist, dass mit Wegfall
der CMS-Schicht, auch mögliche Einfallstore für Hacker wegfallen. So wurde das
„KOMA-Script Documentation Project“ beispielsweise seit Wochen mit einer
Wörterbuch- oder Brute-Force-Attacke gegen den Admin-Account
angegangen. Dergleichen ist nun komplett zwecklos. Darüber hinaus gibt es
keine Abhängigkeit mehr von bestimmten PHP-Versionen mehr.

Ein gemeinsamer Vorteil ist, dass die Seiten sehr einfach auf einen anderen
Server übertragen werden können. Damit wurde es beispielsweise möglich, sie
auf [SourceForge](https://koma-script.sourceforge.io) zu spiegeln. Allerdings
funktioniert dort aufgrund einer Limitierung des Web-Servers die Suche
nicht. Das ist bekannt und ein
[Feature-Request](https://sourceforge.net/p/forge/feature-requests/956/) wurde
gestellt. Wer also auch dort gerne die Suchmöglichkeit hätte, sollte diesen
Request unterstützen. SourceForge bietet ebenfalls keine Möglichkeit, eigene
Fehlerseiten zu definieren. Für unbekannte Seiten bekommt man dort also die
Standard-Fehlerseite von SourceForge.

Ein kleiner Nachteil für mich ist, dass es nun keine Statistik mehr zu
aufgerufenen Seiten gibt. Ich weiß also nicht, was die Leute interessiert und
was eher nicht. Das kann ich aber in Anbetracht des deutlich geringeren
Aufwands, den ich für die Wartung treiben muss, sehr gut verkraften.

Da in der Übergangsphase von „KOMA-Script Documentation Project“ nach
„KOMA-Script und Freunde“ die neuen Seiten auf komascript.de über das
Unterverzeichnis `about/` verfügbar waren. Habe ich für eine gewisse Zeit eine
entsprechende Umleitung eingerichtet.

Ein großer Fortschritt vom alten „KOMA-Script Documentation Project“ zum neuen
„KOMA-Script und Freunde“ ist, dass die Seiten auf Deutsch und auf Englisch
verfügbar sind. Zur Sprachumschaltung muss man nur im linken Menü die aktuell
angezeigte Sprache aufklappen und dann die andere Sprache auswählen. Aber
gerade im Archiv und im Blog sind nicht alle Seiten in beiden Sprachen
verfügbar.

Ich bin vorerst zufrieden und hoffe, dass die Anwender ebenfalls damit zurecht
kommen.

Bis demnächst  
*Markus*
