---
title: "Der neue Blog ist online"
description: "Der neue Blog auf „KOMA-Script and Friends“ ist da. Ausgewählte alte Beiträge werden übernommen, der Abbau des alten Documentation Project geht weiter."
date: 2026-06-26
author: "Markus Kohm"
tags: ["Blog"]
image: "/images/komascript/KOMA-blue.png"
---

Seit gestern ist der neue Blog hier auf „KOMA-Script and Friends“
online. Angestoßen wurde das dadurch, dass ich beim Aufräumen im alten Blog
auf einen interessanten Beitrag gestoßen bin und eine neue Heimat für ihn
gesucht habe. Die Lösung war: Den Blog-Bereich von
[hugo-book](https://themes.gohugo.io/themes/hugo-book/) in Betrieb zu nehmen.

In einem ersten Impuls habe ich mich dann dazu hinreißen lassen, nahezu alle
alten Blog-Beiträge aus dem „KOMA-Script Documentation Project“ für den neuen
Blog zu konvertieren. Das macht allerdings nicht nur Arbeit, sondern ist
tatsächlich gar nicht sinnvoll. Zwar mag es für mich ganz interessant sein,
was in den letzten 18 Jahren so alles passiert ist – die frühesten Beiträge im
Blog waren von Anfang 2008 als Drupal 6 installiert wurde –, aber für andere
sind die „Olle Kamellen“ eine eher zähe Lektüre. Also habe ich heute damit
begonnen, das nochmal umzuorganisieren und mich auf einige wenige, entweder
besonders interessante oder repräsentative alte Beiträge zu konzentrieren.

Erstaunt war ich, dass ich es Ende 2008 tatsächlich geschafft hatte, jede
Woche einen neuen Blog-Beitrag zu verfassen. Woher habe ich nur die Zeit
genommen?

Zeitgleich geht der Abbau des alten „KOMA-Script Documentation Project“
weiter. Dabei ist auch bereits ein [neues Paket](/de/friends/komafancychap)
entstanden. Da das noch sehr experimentell ist, wurde es aber noch nicht auf
CTAN veröffentlicht. Daran mitwirken kann man trotzdem bereits. Für ein
weiteres expermintelles Paket gibt es noch nicht einmal ein Repository. Ich
kann eben nicht alles auf einmal machen.

Ich hoffe, mit dem Abbau der alten Seiten bald so weit zu sein, dass ich sie
in irgend eine Abstellkammer verschieben kann und „KOMA-Script and Friends“
dann direkt unter der alten Adresse komascript.de verfügbar sein wird.

Interessieren würde mich ja, ob irgendwer überhaupt mitbekommen hat, dass es
inzwischen „KOMA-Script and Friends“ gibt, und irgendwer das hier liest. Ich
vermute ja eher, dass ich mal wieder ein Selbstgespräch führe …

Bis demnächst  
*Markus*
