---
title: "KOMA-Script Roadmap 2026"
description: "Ein Ausblick auf die geplanten Entwicklungen im Jahr 2026 — PDF-Tagging, Zusammenführung der Anleitung, Community."
date: 2026-03-01
author: "Markus Kohm"
tags: ["roadmap", "vision"]
---

## Schwerpunkte 2026

### 1. PDF-Tagging

Der wichtigste technische Schwerpunkt für 2026 ist die Unterstützung von
**PDF-Tagging** in den KOMA-Script-Klassen. Tagged PDF ist die Grundlage für
zugängliche Dokumente nach **PDF/UA** und wird mit dem Aufkommen von
LaTeX-Tagged-PDF (im LaTeX-Kernel selbst) zunehmend wichtig — insbesondere für
Behörden, Hochschulen und alle, die barrierefreie Dokumente erzeugen müssen.

Die Arbeiten umfassen unter anderem:

- Tag-konformes Struktur-Mapping für Kapitel, Abschnitte und weitere
  Gliederungsebenen
- Korrekte semantische Auszeichnung von Titelei, Kolumnentitel und Marginalien
- Abstimmung mit den Tagged-PDF-Mechanismen des LaTeX-Kernels

### 2. Integration von Teil II in Teil I

Die offizielle KOMA-Script-Anleitung ist historisch in zwei Teile aufgeteilt:
**Teil I** für Anwender und **Teil II** für Fortgeschrittene/Entwickler. Geplant
ist, **Teil II in Teil I zu integrieren** — also eine zusammenhängende Anleitung
zu schaffen, in der Anwender- und Entwicklerthemen zwar weiterhin klar
unterscheidbar, aber nicht mehr räumlich getrennt sind.

### 3. Community-Beiträge

Wir wollen das Projekt **stärker für Beiträge öffnen**. Details folgen in einem
späteren Beitrag.

## Was nicht auf der Roadmap steht

Damit keine Missverständnisse entstehen — hier ein paar Punkte, die manchmal
genannt werden, aber so nicht geplant sind:

- **Die KOMA-Script-Anleitung wird nicht nach HTML oder Markdown übertragen.**
  Sie ist und bleibt eine LaTeX-Anleitung — mit der Besonderheit, dass aus den
  gleichen Quellen sowohl die freie Anleitung als auch das *Deutsche
  KOMA-Script-Buch* erzeugt werden können. Beim Buch kommen lediglich einige
  zusätzliche Dateien hinzu.
- **`scrlayer-scrpage` ist nicht "in Arbeit".** Das Paket ist perfekt in
  KOMA-Script integriert und bereits eine **etablierte Alternative zu
  `fancyhdr`**.

## Mitwirken

Hast Du Anregungen, Wünsche oder Mitarbeits-Interesse? Schreibe uns auf
[Mastodon](https://mastodontech.de/@koma) oder erstelle ein Issue im jeweils
betroffenen Repository.
